هل المستشفيات المتخصصة مراكز للربح السريع؟ 
كانساس، (أ.ب).
808 words
Science and Technology magazine
Oct 2004
 
روبرت ميللر هو من نوع المرضى الذي تحبهم المستشفيات، لانه تعافى بالسرعة الكافية التي سمحت له بمغادرة المستشفى بعد ستة أيام من إجراء العملية في حين أن متوسط أيام البقاء في المستشفى لمثل هذه العمليات هو تسعة أيام ـ والأجور تحسب على أساس مدة البقاء. 
عليه، لابد أن مستشفى غاليتشيا للقلب قد حقق كسبا ماليا من معالجة ميللر الذي تعكس قضيته القلق الذي يثيره تكاثر ما يسمى «المستشفيات المتخصصة». 
وتقدم المستشفيات المتخصصة، مثل مستشفى غاليتشيا، خدماتها في مجالات طبية مربحة مثل أمراض الطب وأمراض العظام. ويشير النقاد أيضا إلى أن مثل هذه المستشفيات تختار المرضى ذوي الصحة الأحسن من غيرهم وبذلك يحرمون المستشفيات العامة من الدخل الذي تحتاج إليه للتعويض عن الخسائر التي تتكبدها من معالجة المرضى الأكثر توعكا وخطورة كضحايا الحرائق والأشخاص المصابين بأمراض مزمنة. 
وكانت المستشفيات المتخصصة موجودة منذ وقت طويل تقليديا كمراكز لا تهدف إلى الربح للمعالجة والأبحاث وتعليم أنواع معينة وصعبة من الطب. أما اليوم فهي مصممة لتحقيق الربح وأصحابها عادة أطباء بوسعهم أن يرسلوا مرضاهم الخاصين إليها. 
ولقد ضم تعديل ملحق إلى «قانون إصلاح الضمان الصحي الأمريكي» المطروح أمام الكونغرس وهو يمنع الأطباء من الاستثمار في المستشفيات المتخصصة. والهدف منه هو المساعدة في الحد من أثر تلك المؤسسات الطبية على المستشفيات العامة. 
ويقول راندال نايب رئيس ومدير مركز فيا كريستي للطب في ويتشينا الذي يشرف على مستشفى غير معني بالربح للعناية الفائقة: «المرضى لا يفكرون في الضغوط التي تسببها المستشفيات المتخصصة. إنهم لا يفكرون بذلك إلا عندما يضطرون للذهاب إلى غرفة الطوارئ فلا يجدونها لأنها أغلقت لكونها مكلفة جدا». 
بدورهم يقول أطباء يملكون مستشفيات متخصصة إنهم تعبوا من البيروقراطية في المؤسسات الطبية الكبيرة حيث بات طلب معدات جديدة، بل وتحديد مواعيد العمليات الجراحية يشكل محنة. وينفي هؤلاء الأطباء أنهم يعالجون الحالات المربحة فقط، ويشددون على أن أرباحهم تأتي من العمليات ذات الكفاءة الكبيرة. 
ويقول الدكتور جوزف غاليتشيا الذي يملك 20 في المئة من المستشفى الذي يحمل اسمه، إن تشغيل مستشفى تخصصي وفر له القدرة على تقديم عناية أفضل، وأنه من الأسهل له وللأطباء الآخرين: «ممارسة الهنة في مؤسستتنا لأن المعدات هنا ممتازة والعاملون فيه يتمتعون بالمهارات الممتازة». 
ومع أن هناك أدلة تشير إلى أن المستشفيات المتخصصة تقدم عناية طبية أفضل، إلا إن المستشفيات العامة تشكك في ذلك، وهي تستعين بالسناتور جون برو الذي شارك في إعداد التعديل العتيد في قانون العناية الصحية. 
وقال برو إنه قرر المشاركة في تقديم التعديل المذكور بعد أن بين تقرير مكتب المحاسبة العامة في شهر مايو الماضي أن حوالي 70 في المئة من المستشفيات المتخصصة يشارك أطباء في ملكيتها بنسب قد تصل إلى 50 في المئة. كما ورد في التقرير أن 21 من المستشفيات المتخصصة من أصل 25 مستشفى تناولها البحث تعالج عددا أقل نسبيا من المرضى المتوعكين جدا، مما تعالجه المستشفيات العامة. 
وجاء في التقرير أن عدد المستشفيات المتخصصة في الولايات المتحدة ارتفع ثلاثة أضعاف منذ العام 1990 فوصل إلى 92 مستشفى مع 20 مستشفى آخر قيد الإنشاء. 
ويشير برو إلى أن القانون الفيدرالي يمنع الأطباء من توجيه المرضى إلى المختبرات ومؤسسات الفحوص التي يملكونها، ولذلك ينبغي أن يطبق الشيء نفسه على المستشفيات الخاصة، لأن ثمة تضاربا في المصالح في الأمر. 
وتشكك الجمعية الأميركية للمستشفيات الجراحية، وهي مجموعة مهنية، في دقة تقرير مكتب المحاسبة العامة وتقول إن الأطباء لا يوجهون المرضى إلى مؤسساتهم الخاصة لأسباب مالية لأنهم كأصحاب أسهم قليلة ربحهم من ذلك سيكون ضئيلا. 
وقال نايب إنه من الصعب التنافس مع المستشفيات ا لمتخصصة عندما يقرر الأطباء أين ينبغي أن يعالجوا مريضا ما. والأطباء يقولون إنهم يأخذون في الاعتبار عدة عوامل عندما يقررون أين يوجهون المريض، فخطط التأمين الخاصة عادة تفرض أن يذهب المريض إلى مؤسسة طبية أو مستشفى معين من بين المستشفيات المتعاقدة مع شركات التأمين. لكن بوسع المرضى أن يختاروا أن يغادروا هذه المستشفيات ويتوجهوا إلى أي مكان آخر خارج شبكة المستشفيات المتعاونة، مقابل دفع أجور إضافية. 
ويسمح للمرضى المشمولين في الضمان الصحي بأن يعالجوا في أي مكان يريدونه، وهم يشكلون غالبية نزلاء مستشفى كانساس للقلب ومستشفى غاليتشيا. وتسمح خطة الضمان الصحي للمستشفيات أن تحتفظ بالفارق في الأجور المعمول بها وبين المبالغ المدفوعة فعلا، ولكنها تفرض عليها أيضا أن تتكفل بتحمل أي عجز مالي. 
ويقول مديرو المستشفيات العامة إنه من السهل على الأطباء أن يكتشفوا أي مريض يمكن أن تكون معالجته مربحة. فمراجعة إصاباتهم وتاريخهم الطبي تبين أي مريض يحتمل أكثر من غيره أن يتعرض للاختلاطات. إلا أن الأطباء ـ المالكين للمستشفيات الخاصة يقولون إن الأمر ليس بهذه البساطة، وينفون أنهم يتهربون من الحالات المعقدة. 
ويقول الدكتور غريغوري دويك، رئيس مستشفى كانساس للقلب والذي يملك 50 في المئة منه: «لا تستطيع أن تتكهن بأي مريض سيصاب بنوبة دماغية. ونحن لا نستثني من المعالجة المرضى الذين يعانون من السمنة أو الأمفيزيما والسكري». 
ويملك أطباء 40 في المئة من مستشفى كانساس للقلب فيما يملك مستثمرون خاصون الباقي. ويصر دويك على أن الأرباح تأتي من جراء عمليات أصغر وأكبر كفاءة. 
ويضيف دويك: «يبدو أنهم يريدون معاقبة الكفوءين. إن المستشفيات العامة ليست جديرة بالإشراف على مواردها». 
وينفي الأطباء أنهم يدفعون المرضى نحو مؤسساتهم من أجل تعزيز مداخيلهم، والدكتور لاين رويس، المستثمر في مستشفى كانساس للقلب، يقول: «لا أفكر بالملكية. المرضى هم الذين يطلبون أن يعالجوا في هذا المكان». 


ما الذي يساعد المخترعين على الابتكار؟ 
نيويورك (أ.ب)
1060 words
Science and technology magazine
Oct 2004 
جلس سبعة من علماء مركز أبحاث شركة IBM Corp حول مائدة المؤتمرات للنظر في سؤال غير علمي: ما الذي يساعد المخترعين على اختراع الأشياء؟ 
كان كبار مسؤولي الشركة قد طلبوا من الباحثين أن يصمموا دورة دراسية من شأنها أن تعلم مديري المختبرات كيفية مساعدة المخترعين على مواكبة آخر التطورات ويحافظوا على طاقاتهم ويظلوا قادرين على الإبداع والابتكار. وسرعان ما خرجت المجموعة بأفكار واقتراحات حول عنوان الدورة والأساليب التي ينبغي اتباعها في تقديم الدروس، بل واحتمال أن يعجز البعض عن أخذها. 
ثم تعجب مبرمج نظم التشغيل الصيباني المظهر ميكال أوستروفسكي وفكر بصوت مرتفع وتساءل ما إذا كانت المجموعة قد عملت بعض الافتراضات الخاطئة التي بنت عليها توصياتها. 
وسأل اوستروفسكي وسط همسات الاستحسان: «هل هو ابتكار؟ إذا كان الكل يرون أنه كذلك.. الابتكار لا يكون جليا في لحظة حدوثه». 
لقد طغى امتحان الذات من هذا النوع على جلسات «Innovation Days» (أيام الابتكار) التي دامت أسبوعا وفيها طلبت الشركة التكنولوجية العملاقة من 3 آلاف باحث يعملون في ثمانية مختبرات في مختلف أنحاء العالم أن يتوقفوا لبرهة ويتفحصوا الأعمال التي يقومون بها. 
القدرة على الإبداع 
ولقد سمحت الشركة لوكالة الأسوشيتيدبرس أن تراقب عدة أنشطة مما أمن للوكالة فرصة إلقاء نظرة عن قرب على ما يحير العديد من الشركات العاملة في مجال التكنولوجيا حيث يمكن إبقاء باحثيها قادرين على الإبداع مع الطلب منهم في ذات الوقت أن يحققوا نتائج على المدى القصير في نطاق المشاريع التي تقوم بتنفيذها. 
وقد كانت جلسات «حك الرأس» هذه حول تنمية القدرات الخلاقة الإبداعية مجرد جزء من «أيام الابتكار». وكونت مختبرات فردية ـ ثلاثة في الولايات المتحدة، ومختبر واحد في كل من الهند وسويسرا وإسرائيل والصين واليابان ـ برامجها الخاصة الهادفة إلى شحن نفسها بالطاقات. ومارس الباحثون المشاركون رياضتي تاي تشي واليوغا معا. وشارك آخرون في سباق للركض خمسة كيلو مترات أو عزفوا على الآلات موسيقية. 
وتحدث خطباء عن الإبداع، وكان بينهم طاه معروف وعالم فيزياء فلكية من وكالة «ناسا» والمستثمر في مجالات التكنولوجيا إستر دايسون، ورسام كاريكاتور صحافي من الهند وخبير في كيمياء العطور. 
مشاركة الزبائن 
وقال الخبير الكيميائي للعطور جيمس رايت للباحثين الذين كانوا مجتمعين في مركز توماس واطسون للأبحاث في يوركتاون هايتس: «اشركوا الزبائن أكثر في ما يقوم به المختبر. إن ذلك يستهلك وقتا ولن يقبل سوى الزبائن، ولكنه سينجح». 
لقد دأبت شركات التكنولوجيا على السماح لعلمائها أن يفعلوا ما يشاؤون وهي مدركة أنهم في النهاية سيتوصلون إلى شيء سيمكنها من الحصول على براءات الاختراع ومنتجات جديدة والشهرة. هذه الحرية ساعدت علماء في مختبرات بل وآي.بي.إم وشركات أخرى على الفوز بجوائز نوبل. 
ولكن حدث أحيانا أن الباحثين حادوا كثيرا عن أهداف شركاتهم وأعطوا نتائج كارثية. ومن أبرز الأمثلة على ذلك عجز شركة Xerox Corp عن التركيز على فأر الكمبيوتر والوصلة البينية وعناصر رئيسية أخرى في عالم الكمبيوتر تم اختراعها في مركز التو للأبحاث التابع لها. 
منافسة 
أيام الحرية المطلقة هذه آخذة بالأفول سريعا، ذلك بسبب اشتداد التنافس في مجال التكنولوجيا، وبات مطلوبا من المختبرات أن تحقق اختراقات أكثر ستؤدي بسرعة إلى تطوير منتجات جديدة خاصة بالمجالات التي تتاجر بها شركاتها الأم. 
ويقول حسين اسلامبولتشي إنه عندما تولى إدارة مختبر AT&ampT في العام 2001 كان 80 في المئة من نشاط المختبر يدور حول مشاريع طويلة المدى وذات أهداف غير منتظرة أن تتحقق قبل مضي عشر سنوات فيما كان 20 في المئة «بحوث مباشرة» ستظهر نتائج في غضون 12 إلى 18 شهرا. أما الآن فالوضع معكوس. 
وكارلي فيورينا، قبل وقت قصير من تولي رئاسة شركة هيوليت ـ باكرد في العام 1999، أمرت الباحثين ببذل جهود أكبر لتقديم طلبات براءات اختراع، وخصصت مكافآت تصل إلى 2000 دولار لكل موظف يحصل على براءة اختراع. وسعت فيورينا لتكبير حقيبة عائدات الشركة ودعم شعار الشركة التسويقي الجديد: «Invent»، أي «اخترغوا». 
وتفاخر شركة آي.بي.إم بأنها ذهبت إلى أبعد في تجهيز مختبراتها كجزء من تحول الشركة نحو الخدمات والاستشارات التكنولوجية. ويجتمع باحثوا آي.بي.إم بصورة منتظمة مع الزبائن وأقسام الأعمال فيها، بل وتقدم بعض الاستشارات أيضا. 
وقال نائب رئيس آي.بي.إم للأبحاث بول هورن في مقابلة إنه بالمقارنة، تقوم المختبرات المنافسة «ببناء نموذج مفلس». 
ولكن هورن يعترف أن بندول الساعة قد تأرجح كثيرا. وإن التقييدات الكثيرة والالتزام بالمواقيت ربما تجعل من الصعوبة بمكان أن يحس عباقرة آي.بي.إم بالحرية والجرأة. 
وفي أعقاب آخر «أيام الابتكار» قال هورن: «أردنا أن نتأكد من عدم التمادي في التركيز على النتائج قصيرة الأمد كجزء من التغيير الثقافي وأن نحافظ في الوقت نفسه على جو الابتكار». 
ومع أن «أيام الإبتكار» كانت جديدة لآي.بي.إم، فإن بعض أجزائها لم يكن شيئا مبتكرا. فهذه الشركة وشركات أخرى تواظب على دعوة محاضرين من الخارج من أجل توليد أفكار تكنولوجية. 
مهرجان التكنولوجيا 
وعلى سبيل المثال، أحيت شركة مايكروسوفت مهرجان التكنولوجيا داخليا أطلع خلاله الباحثون بعضهم البعض على مشاريعهم. وفي الربيع الماضي عقدت هيولت ـ باكرد أول مؤتمر تكنولوجي لها فدعت باحثين ومتطوريين إلى أحد منتجعات كولورادو لبحث أعمالهم والاستماع إلى محاضرة حافزة. 
وقال بات غلسينجر، الرئيس التكنولوجي لشركة Intel Corp، إن شركته المتخصصة بالرقيقات الكومبيوترية تبذل قصارى جهدها لتعريف باحثيها بالأكاديميين. 
ويضيف غلسينجر: «عندما تجعل خبير بمعالجة التكنولوجيا يصغي إلى خبير روبوتات، تصبح المحادثة غريبة ومهمة جدا. إلا أنهما يعثران على روابط مشتركة بين مجاليهما من شأنها أن تخلق فرصا جديدة. 
وكانت فكرة «أيام الابتكار» قد نشأت عن جلسة تجريبية عقدت في الربيع الماضي في مركز أبحاث المادين التابع لآي.بي.إم في سان هوزيه بكاليفورنيا. 
وبعد جلسة امتحان الذات تلك أنشأ المادين صندوقا خاصا للمشاريع بعيدة المدى التي لا تحظى بدعم فوري من المحاسبين المسؤولين عن توزيع مخصصات الأبحاث والتطوير والهندسة من ميزانية آي.بي.إم البالغة خمسة مليارات دولار. 
ودعا هؤلاء أيضا إلى تخصيص أيام تعطيل لكي لا تزدحم برامج العلماء بالنشاط، وإقامة «ساعات مفتوحة» في المكاتب على غرار أساتذة الجامعات حتى يتسنى للزملاء أن يتباحثوا مع بعضهم البعض حول أفكارهم. 
وخلال «أيام الابتكار» اقترح البعض تعيين أيام خالية من البريد الإلكتروني. وقال عالم الرياضيات سامر تكريتي إن من شأن ذلك أن يشجع على التعاون المباشر أكثر من الطراز الذي كان قائما في السنوات الماضية حين كان بوسع الباحثين أن يتجولوا في الأروقة ويرسموا أو يكتبوا أفكارهم على ألواح زملائهم. 
وقد أبدى عدد من الباحثين الذين لا وقت لديهم تذمرهم عندما أعلنت آي.بي.إم لأول مرة عن فكرة تنظيم «أيام الابتكار»، وكان عدد الحضور ضئيلا جدا في بعض المحاضرات. 
تغيير المفاهيم 
ومع ذلك قال كثيرون من المشاركين إنهم كانوا مسرورين جدا. وقال جيم وين الباحث في الليزر لدى آي.بي.إم الذي شارك في تطوير عملية LASIK الجراحية للعين، إن أحد الباحثين أوحى إليه بأن يعود إلى بعض الأعمال التي قام بها قبل سنوات. واليوم يأمل وين بتسجيل براءات اختراعات لتلك الأعمال. 
وأضاف وين أن «أيام الابتكار» قادرة على تغيير المفاهيم السائدة. ولكن الوقت وحده الكفيل بأن يبين ما إذا كانت الأفكار التي خرجت عنها يمكن تحويلها إلى عمل ـ أو ما إذا كان الاجتماع مجرد دورة دراسية لمدة أسبوع واحد حول الاختراع. 


