الأرز.. 
قوت الفقراء 
ماذا يعني إعلان الأمم المتحدة 2004 عاما دوليا للأرز 
غادة حسن
4548 words
Science and Technology magazine
Oct 2004 
اعتادت الأمم المتحدة في كل سنة على تبني قضية كبرى تحظى باهتمام كوني واسع تجعلها محورا لنشطات وفعاليات متنوعة على مدى العام. غير أن تخصيص سنة لسلعة ما كان خطوة غير مسبوقة في تاريخ الأمم المتحدة. فما الذي جعل الجمعية العامة للأمم المتحدة تعلن 2004 عاما دوليا للأرز؟ 
عوامل كثيرة كمنت وراء هذا القرار، ليس أقلها شبح الجوع وسوء التغذية والفقر واحتمالات اندلاع المزيد من النزاعات المتزايدة خلال العقود القادمة. لكن الأرز ليس مجرد سلعة أو محصول زراعي يعتمد عليه البشر في سد رمقهم ومنحهم الطاقة اللازمة للبقاء، بل إنه بمثابة الحياة لجانب كبير من سكان العالم. وهو راسخ رسوخاً ثابتاً في تراث العديد من المجتمعات، حيث يمثل الغذاء الأساسي لما يزيد على نصف سكان العالم. 
في آسيا وحدها، يحصل أكثر 2 مليون شخص على ما بين 60 إلى 70% من السعرات الحرارية اللازمة لهم من الأرز ومنتجاته. وهو أسرع مصادر الغذاء نمواً في أفريقيا، كما أن له أهمية ملحوظة للأمن الغذائي في الدول ذات الدخل المحدود التي تعانى من نقص الغذاء والتي يتزايد عددها. 
ويعمل ما يقرب من 1000 مليون شخص في المناطق الريفية بالدول النامية في أنظمة الإنتاج المرتكزة على الأرز وفي عمليات ما بعد الحصاد، ويتولى صغار المزارعين في الدول النامية ذات الدخول المحدودة زراعة أربعة أخماس إنتاج الأرز في العالم. 
وفي الوقت نفسه، يزرع الأرز في أنواع مختلفة من التربة، بدءا من التربة الرطبة مرورا بأراضي الفيضان العميق وحتى الأراضي الجافة وفي مختلف ظروف التربة. وتمتد أنظمة الإنتاج المرتكزة على الأرز من شمالي الصين حتى جنوب استراليا ومن مناخ الغابات الاستوائية الممطرة بأفريقيا الوسطى إلى المنطقة المعتدلة في روسيا الاتحادية، ومن المناخ الصحراوي الجاف في دلتا النيل بمصر ومناطق مستوى سطح البحر في غينيا بيساو إلى 2700 متر فوق سطح البحر كما هو الحال في جبال الهيمالايا بنيبال. وباختصار يزرع الأرز في سائر أنحاء العالم شماله وجنوبه وشرقه وغربه. 
الأرز والثقافة 
استقر السكان منذ آلاف الأعوام من شرق إلى جنوب آسيا في دلتا الأنهار وقاموا باستئناس الأرز البرى، وقد ساعدت إنتاجية محاصيل أرز الأراضي الرطبة على نمو السكان وأدت إلى تطور المجتمعات والحضارة. 
وخلال العصور القديمة والحديثة، وجد أن العمل المطلوب لاستصلاح الأرض لزراعة الأرز، وبناء وصيانة نظام المصاطب، وتنظيم نمط المحصول مع تحات التربة وانحدار الأراضي والفيضان، يتطلب أن تتعاون القرى في العمل، وقد كان أثر الأرز في توحيد الأفراد واضحاً بصفة خاصة في الدلتا الواسعة لنهر ميكونج عندما اتحدت عدة قرى ذات ثقافات مختلفة لترويض الأرض وزراعة المحصول الرئيسي. وعلاوة على ذلك، فإن الحاجة إلى الماء الثابت في الأنظمة المرتكزة على الأرز قد ساهمت في تغيير شكل الأراضي في المناطق الريفية والقرى. وبذلك فإن الصراع من أجل زرع الأرز وحصاده قد خلق هياكل مجتمعية وثقافة خاصة بالأرز. 
كما أن العلاقة بين السكان والأرز قد ساهمت في ظهور أغنيات ورسوم وقصص وأساليب أخرى للتواصل، وتم تخصيص مهرجانات للأرز ولزراعته مثل مهرجان فتح الأرض الذي يحتفل ببداية موسم الأرز في الصين. وكان العديد من أباطرة وملوك الصين في العصور القديمة ينظرون إلى الأرز نظرة مقدسة، كما أن اليابانيين حتى الآن يشيرون إلى الأرز على أنه «الأم« ويعتبرون مزارعي الأرز حراس الثقافة والريف. 
وقد عمل الأرز خلال عدة قرون على تشكيل الثقافات والعادات الغذائية للمستهلكين. ونظراً لاختلاف أنواع الأرز، فإنه يوفر نكهات عديدة حتى لو تم غليه أو طهيه على البخار فقط. وعادة ما يؤكل الأرز مع السمك أو اللحوم أو البقول مثل الفول والعدس طبقاً للمنطقة التي يؤكل بها. فعلى سبيل المثال، فإن تناول الأرز مع السمك في الدول الآسيوية قد ساعد في ظهور مصطلح مجتمعات «السمك والأرز»، بينما تقر كولومبيا بأن «الأرز والبقول» هما غذاؤها القومي، كما أن العلاقة القوية بين إنتاج الأرز والأسماك ومدى أهميته الثقافية تظهر واضحة في العديد من الأمثلة الشعبية في حضارات التاي وانجكور وات القديمة: «يوجد الأرز في الحقول ويعيش السمك في مياه هذه الحقول«. وتتميز أصناف الطعام في كل أنحاء العالم بوجود الأرز والبقول (مثل الفول والعدس والحمص) بدءاً من الكاجون إلى المكسيك إلى الشرق الأوسط إلى جنوب أوروبا، ولا تزال هذه الأصناف تمثل الطعام الرئيسي للفقراء في العديد من الدول. 
ومن الملاحظ أن كل ثقافة تتميز بطريقتها في تناول الأرز وأن هذه الوصفات المختلفة هي في الواقع جزء من التراث الثقافي العالمي، وتظهر أهمية الأرز في قرى السنغال في تقديم وجبة من الأرز كتحية للضيوف الأعزاء. وقد كان الأرز محصولاً غير معروف إلى حد ما منذ مئات السنين والآن أصبح يسيطر على التشكيل الثقافي والسياسي في سكرامنتو بولاية كاليفورنيا الأمريكية. ويعتبر المنظر الرائع لحقول الأرز المستوية في سفوح الجبال المغطاة بالجليد في منطقة الألب من الخبرات البديعة لزائري شمال إيطاليا موطن أطباق الريسوتو والأرز الشهيرة. وأثناء الصيف القائظ في دلتا نهر النيل يبحث الناس عن الملاذ من هذه الحرارة في الهواء البارد لحقول الأرز. 
والانحدارات التي تبدو لا نهائية لمصاطب الأرز تضفي جمالاً وبهاء قدسيا على العديد من الأراضي في آسيا مما حدا بمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونسكو) أن تعلن أن المصاطب في بناوي والفلبين من مواقع التراث الثقافي العالمي. ويتم حاليا بذل الجهود لحماية أنظمة إنتاج الأرز كمواقع تراث ثقافي عالمية. 
الأرز والتغذية 
يعد الأرز الطعام الأساسي لعدد 17 دولة في آسيا ومنطقة المحيط الهادي، وثماني دول في أفريقيا، وسبع دول في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبى ودولة واحدة في الشرق الأدنى. وإذا نظرنا إلى كل الدول النامية مجتمعة فسوف نجد أن الأرز يوفر حوالي 27% من السعرات الحرارية المطلوبة و20% من البروتين الذي يحصل عليه السكان في هذه الدول. 
ومع ذلك وبينما يوفر الأرز كمية كبيرة من الطاقة فإنه لا يحتوى على الحمض الأمينى بأكمله ويحتوى على كميات محدودة من المواد الغذائية الضرورية، ويوجد حتى الآن ما يزيد على 2000 مليون شخص يعانون من سوء التغذية، ويؤدى سوء التغذية إلى نقص قدرة الأطفال على التعلم ويقلل من إنتاجية الكبار ويؤدى إلى الوفاة المبكرة وبخاصة بين النساء والأطفال. ولذلك فإن اعتبارات التغذية ضرورية في السنة الدولية للأرز وضرورية لمفهوم الأرز هو الحياة. 
وعلى الرغم من الحاجة إلى وجود تقارير أكثر حول الخصائص الغذائية في مختلف أنواع الأرز فهناك أدلة قوية على أن مختلف أنواع الأرز لا تحتوى على ذات القدر من القيمة الغذائية. والأرز محصول غنى بالتنوع الوراثي، ويحتوى الأرز من نوع أوريز ساتيفال على آلاف من الأنواع التي تنتمي للمجموعات الفرعية لأرز أنديكا وجابونيكا، وجابونيكا الاستوائى والغروى والعطرى. وفي غرب أفريقيا تضيف O.glaberrima steud إلى تنوع الأرز. ويتراوح معدل الحديد والزنك من 1-6 مليجرام والبروتين من 5-14 جرام لكل 100 جرام أرز في الأنواع المحدودة التي تم فحصها. وإذا ما تم استخدام هذه الأنواع ذات القيمة الغذائية العالية بصورة أفضل فإنها يمكن أن تسهم في تقليل العبء العالمي الخاص بسوء التغذية. 
وطبقا للتقاليد وما يفضله الناس فإنه من المعتاد أن يتم طحن الأرز ليعطى الأرز الأبيض. وبينما تقلل هذه العملية من الوقت اللازم للطهي وتزيد من فترة التخزين فإنها تزيل نسبة كبيرة من المواد الغذائية وتشمل البروتين والألياف والحديد وفيتامين ب. ويتم في العديد من الدول غلي حبوب الأرز للحفاظ على المواد الغذائية المتوافرة به. ويمكن أن تضيف أساليب لتحصين الفيتامينات والمعادن اللازمة للحبة، ولسوء الحظ لا يتم اتباع هذه الأساليب في العديد من الدول التي تستهلك الأرز نظراً لقصور البنية التحتية لمعالجة الأغذية المحصنة والرقابة عليها وتسويقها. 
التنوع البيولوجي الزراعي 
يوفر التنوع البيولوجي الزراعي في الأنظمة المرتكزة على الأرز فرصاً كبيرة لتحسين مستوى التغذية في المجتمعات الريفية وزيادة دخل المزارعين من خلال تنويع المحاصيل وحماية ثروة الموارد الوراثية للأجيال القادمة. 
وهناك احتمالات كبيرة لتنوع مصادر الغذاء في الأنظمة الإيكولوجية المرتكزة على الأرز نظراً لأن الأرض الرطبة لحقول الأرز تعتبر موطن أنواع كثيرة من الأحياء الأرضية والمائية بسبب وجود الماء العذب باستمرار. 
ومنذ آلاف السنين كان سكان الريف يعتمدون بصفة أساسية على التنوع البيولوجى القائم في الأنظمة الإيكولوجية المرتكزة على الأرز، وكانوا في عديد من الأحيان يقومون بتدعيم هذا التنوع البيولوجى بالنباتات المزروعة وتربية الحيوانات وتربية الأحياء المائية لتأمين الغذاء اليومي وضمان الدخل، ويستخدم السكان المحليين الأسماك والضفادع والحلزونات والحشرات والأحياء المائية الأخرى كمصدر أساسي للبروتين الحيواني والأحماض الدهنية الضرورية، ويمكن للأحياء المائية الموجودة في حقول الأرز أن تكون مكونات طبيعية للتنوع البيولوجى تعيش في هذه الحقول أو يمكن العمل على إدخالها مثل أنواع البلطى والباربل والشبوط. وتعتبر المصايد السمكية هامة وبصفة خاصة للفقراء الذين لا يمتلكون أرضا، ويمكن أن يحصلوا على دخل متواضع من تسويق الأحياء المائية الطازجة أو المعالجة أو المنتجات العطرية. 
وهناك أنواع متعددة من الماشية التي تعتمد على الأنظمة المرتكزة على إنتاج الأرز، حيث يتغذى البط على الأسماك الصغيرة والأحياء المائية الأخرى والأعشاب الموجودة في حقول الأرز بينما يرعى الجاموس والأبقار والأغنام والماعز على قش الأرز الذي يعتبر مصدر الغذاء الرئيسي في المناطق المنتجة للأرز. وتستخدم نخالة الأرز وهى إحدى المنتجات الثانوية لطحن الأرز بالإضافة إلى الحبوب الزائدة ذات الجودة المنخفضة كطعام تكميلي للماشية. ويستخدم المزارعون هذه الماشية في احتياجات النقل وإعداد الأرض: فعلى سبيل المثال يمكن إعادة استخدام مخلفات الحيوانات وتحويلها إلى سماد عضوي. 
وتحتوى حقول الأرز على مجموعة كبيرة من المفترسات الطبيعية مما يؤدى إلى السيطرة على الحشرات والآفات الضارة وبالتالي تقليل الحاجة إلى استخدام المبيدات الحشرية، وبالمثل فإن الأسماك تتغذى على الحشائش وتساعد في السيطرة عليها، وهناك أنواع أخرى من النباتات لها علاقة تكافلية مع الأرز، على سبيل المثال يمكن استخدام الأزولا وهو نبات مائي لضبط النيتروجين وزراعته في حقول الأرز لزيادة محتواها من النيتروجين وتقليل الحشائش وتسهيل التكامل بين الأسماك والماشية. كما يستخدم المزارعون مختلف أنواع النباتات كغذاء ودواء للأسماك والماشية. وحتى يمكننا تحقيق أفضل استغلال لإمكانيات الأنظمة المرتكزة على الأرز فإنه يمكن تبنى إجراءات وخطوات لإدارة الأرض والموارد المائية التي يعتمد عليها الأرز. 
الأرز والبيئة 
تعد إدارة المياه هي العنصر الأساسي لخلق أنظمة إنتاج مستدامة مرتكزة على الأرز وبخاصة أن الأرز هو النوع الوحيد من الحبوب الذي يتحمل غمر المياه. 
ومنذ آلاف السنين ساهمت الضغوط الاختيارية الطبيعية مثل الجفاف والغمر والفيضان وضغوط التغذية والضغوط الحيوية والتدخلات البشرية في التنوع الكبير في أنواع الأرز والأنظمة الإيكولوجية للأرز. وبناء علي هذا التنوع اقترح مسئولو زراعة الأرز وعلماء النظم الإيكولوجية أنظمة تصنيف مختلفة وكان أكثرها استخدامها هي تلك التي تتضمن خمسة فئات متعلقة بالمياه: الأراضي المنخفضة التي تعتمد على المطر والمياه العميقة والأراضي الجذرية الرطبة والأراضي العليا والأرز المروي. وخلال فترة التسعينات كان 11% فقط من محصول العالمي يزرع في الأراضي العليا بينما جاء باقي المحصول من الأنظمة المرتكزة علي فيضان المياه. 
وقد ساعدت السمات السطحية للأراضي المحلية التي يزرع فيها الأرز على تطور ممارسات محددة لإدارة المياه وللزراعة تعطي نتائج إيجابية. وتعتبر أنظمة المصاطب في المناطق الجبلية من المنتجات النمطية أسلوب البرك الذي سمح بالزراعة حتى على المنحدرات شديدة الانحدار. وهذا الأسلوب ضروري لمنع تحات التربة وانهيارها. وهناك فائدة أخرى لهذا الأسلوب إلا وهي قدرته على السيطرة على الفيضان حيث أن السدود الموجودة بالحقول ذات سعة تخزين كبيرة جدا مما يقلل من شدة التدفقات عند هطول أمطار غزيرة. وتساهم طبقة المياه المتكونة بسبب استخدام أسلوب البرك في زراعة الأرز في تقليل نمو الحشائش وبالتالي تقليل الحاجة إلى مبيدات الحشائش والاستعانة بالعمالة للسيطرة عليها. كما يؤدي الوجود الدائم للماء في الحقل إلى ترشيح المياه والمياه الجوفية مما يأتي بنتائج إيجابية على الأنواع الأخرى من استخدامات المياه. 
ويتمثل تعقد العلاقة بين الأرز والمياه أوضح تمثيل في الأنظمة المرتكزة علي الأرز التي يتم فيها غمر التربة، وتمكن ظروف الغمر المواد العضوية من أن تتجمع في التربة مما يسهم في عزل الكربون. وتعمل مواد التربة العضوية في أنظمة الغمر كاحتياطي غذائي وتقدم موارد غنية من العناصر المعدنية للنبات. ومع ذلك فإن الفيضان المستمر لحقول الأرز دون وجود فترة تجفيف كافية يؤثر سلبيا علي العمليات الكيميائية والحيوية التي تتم في التربة مثل تأخر معدل تحلل مادة الدبال وانخفاض معدل النيتروجين في التربة وتكون الملوحة وثقل المياه. بالإضافة إلي ذلك فإن الأراضي الرطبة معروفة بانبعاث غاز الميثان وهو من غازات الاحتباس الحراري. وأخيراً فإن استمرار وجود المياه يساعد على حدوث الأمراض مثل الملاريا بينما يساعد وجود المياه هذه الحشرات من البعوض (حامل المرض الملاريا) وتسمح للمزارعين بالاستعانة في معيشتهم بالتنوع البيولوجى الزراعي للأنظمة المرتكزة على الأرز. 
ومن الممكن إحداث التوافق بين المميزات والمساوئ البادية التناقض والتي تشكلها أنظمة الأرز المغمور على الأفراد وعلى البيئة من خلال الممارسات الزراعية الجيدة. وقد تم تصميم الأنظمة المرتكزة على الأرز لاستخدام موارد المياه العزبة لعدة أغراض ودعم التنوع البيولوجي الذي يعتمد علي نظام المياه الإيكولوجي الطبيعي بينما يدعم أيضا أنظمة زراعة الأرز المكثفة والتي تتضمن الأسماك والماشية وأنواع من النبات. 
العمالة والدخل 
تقل أهمية الإدارة المستدامة للأنظمة الإيكولوجية المرتكزة علي الأرز إذا ما قورنت بالعلاقة القوية بين إنتاج الأرز وسبل المعيشة المحلية. 
ويشكل الأرز المصدر الأساسي للعمالة والدخل والتغذية في العديد من المناطق الفقيرة في العالم التي تعاني من انعدام الأمن الغذائي. ففي جنوب آسيا حيث يعيش ما يزيد علي 530 مليون شخص على أقل من دولار أمريكي واحد في اليوم، فإن السعرات الحرارية التي يوفرها الأرز تتراوح من 60 إلى 70% من إجمالي طعام هؤلاء الأفراد. وتعتبر زراعة الأرز النشاط الأساسي ومصدر الدخل لنحو 100 مليون أسرة في آسيا وأفريقيا. ويعمل في أنشطة التصنيع الناتجة عن إنتاج الأرز عدد كبير من إجمالي القوي العاملة في جنوب شرق أسيا. وتعتمد العديد من الدول اعتمادا كبيرا على الأرز كمصدر للحصول على العملة الأجنبية وكإيرادات للحكومة. 
وعلى الرغم من انخفاض الطلب العالمي للفرد على الأرز, فإن الطلب الإجمالي على الأرز سيستمر في الزيادة نظراً لنمو السكان وزيادة أنماط الاستهلاك في مختلف أنحاء العالم متضمنة أفريقيا. وفي العقدين السابقين اتجهت الأسعار العالمية للأرز إلى الانخفاض سواء بالمقارنة بالأسعار السابقة أو بالمقارنة بالأنواع الأخرى من الحبوب. وقد دعمت التطورات التكنولوجية من اتجاه انخفاض الأسعار هذا حيث انخفضت تكلفة الإنتاج العالمي في أواخر التسعينيات. 
وكان لانخفاض أسعار الأرز أثرا كبيرا على فقر عدد كبير من صغار المزارعين حيث واجهوا الكثير من الصعوبات مما أثر على انخفاض معدل الأمن الغذائي لأسرهم وشجعهم على الهجرة من المناطق الريفية إلى المناطق الحضرية. كما يتعرض مزارعو الأرز إلى درجات عالية من المخاطر نظرا لتقلب الطقس وتذبذبات الأسعار. ولكل هذه الأسباب, فإن الأرز يقع في محور أي برامج للتنمية الحكومية والأمن الغذائي ونظرا للعلاقة المباشرة بين سوق الأرز وسبل المعيشة في الريف فإن العديد من الحكومات تتدخل وتقوم بدور فعال للمساهمة في استقرار أسعار الأرز المحلية. 
إنتاج ما بعد الحصاد 
تسهم أنشطة ما بعد حصاد الأرز في توفير سبل المعيشة لعدد أكبر من الأفراد إذا ما قورنت بأنشطة الزراعة ذاتها. 
و يعني مصطلح (أنشطة ما بعد الحصاد) مجموعة العمليات من الأرض إلى الطبق وتمثل الدرس والطحن والمعالجة والنقل إلى الأسواق والطهي. وعلى الرغم من إحراز تقدم كبير لمنع خسائر الأرز في أنشطة ما بعد الحصاد إلا أن الخسائر تتراوح في الدول النامية ما بين 15 و16 %. وتحدث هذه الخسائر أثناء العمليات الهامة التي تجري علي الأرز مثل التجفيف والتخزين والطحن وترجع الأسباب الأساسية لهذه الخسائر إلى الفقر وعدم كفاية المعلومات الفنية أو عدم توافرها وعدم وجود التكنولوجيا الملائمة. 
والأرز هو الحياة ليس فقط بسبب الغذاء الذي يأتي من حباته ولكن بسبب مساهمة مختلف أجزاء نبات الأرز في حياة الإنسان. فعلى سبيل المثال يستخدم قش الأرز لتغطية الأسطح. ولذلك فإن عمل تقييم بالمشاركة لاحتياجات المزارعين ضروري جدا لنظام جيد لما بعد الحصاد لأن كل مرحلة من هذه العملية تتضمن منتجات يمكن بيعها أو استغلالها. ولا يقدر البعض مساهمة عمليات ما بعد الحصاد في التنمية الاقتصادية حق قدرها. وقد أدى إنتاج وخدمة وصيانة الأدوات والأجهزة والمعدات الخاصة بعمليات ما بعد الحصاد إلى خلق مصادر إضافية للتوظيف بين سكان الريف بينما أدى تداول المعدات المتعلقة بالأرز إلى دعم تطوير عدة صناعات تشغيلية. 
الرجل والمرأة 
غالبا ما يكتسب النساء والرجال خبرات مختلفة في أنظمة زراعة الأرز. وتلعب النساء والمزارعون ذوو الحيازات الصغيرة دورا كبيرا في إنتاج الأرز وأنشطة ما بعد الحصاد ولكنهم ما غالبا ما لا يحصلن على مزايا اجتماعية واقتصادية مناسبة عند القيام بتطوير زراعة الأرز على مستوى الحقل. 
فعلى سبيل المثال، فإن إدخال أنواع الأرز ذات المحصول العالي في آسيا أثناء الثورة الخضراء ساهم في زيادة الحاجة إلى الدخل النقدي في الأسر الريفية لتغطية كلفة بذور الأرز المحسنة والمدخلات الأخرى مما نتج عنها «النزوح إلى الحضر« حيث هاجر الرجال إلى المدن للحصول على الدخل النقدي. وبذلك ازدادت الحاجة إلى عمالة النساء للقيام بأعمال الزراعة مما زاد من عبء العمل الملقي بالفعل على المرأة. وبهدف دعم إنتاجية أنظمة الإنتاج المرتكزة على الأرز وبخاصة للمزارعين ذوى الحيازات الصغيرة، فإنه من الضروري عمل تقييم متأني لدور العمالة والنوع. 
وتشير الدراسات إلى أن النساء غالبا ما يواجهن قيوداً أكثر من الرجال فيما يتعلق بالحصول على الموارد والخدمات الإنتاجية الهامة. فهن يواجهن صعوبات أكبر عند محاولة الحصول على قروض ومدخلات للزراعة وتسهيلات للتسويق وخدمات الإرشاد والمعلومات. وعلاوة على ذلك، فإن أعضاء الأسر ذات الحيازات الزراعية الصغيرة وبخاصة النساء والأطفال وكبار السن والأشخاص المصابين بأمراض مثل مرض نقص المناعة المكتسبة يكون لهم احتياجات مختلفة للحصول على معلومات. فهم غالبا ما يستخدمون ممارسات للزراعة تساعدهم في الحصول على فوائد ومزايا لسبل المعيشة: فهم يختارون أنواع المحصول التي تزيد من العائد على العمالة النادرة بدلا من التركيز على زيادة العائد لكل وحدة من الأرض. 
ويمكن أن تعطى القوانين القومية حقوقا متساوية للرجل والمرأة في الأرض ولكن ليست تلك هي الحقيقة دائما في الواقع. وقد لوحظ عدة مرات (على سبيل المثال في جامبيا) أن إدخال أساليب جديدة لزراعة الأرز وخاصة الري قد أثر تأثيرا سلبيا على حقوق المرأة في استخدام حقول أرز محددة. وعندما ينتج عن التكنولوجيا الحديثة زيادة في الدخل يقوم الرجال بالسيطرة على حقول المرأة للاستفادة من الإيرادات الاقتصادية المتزايدة. 
ولا يمكن تحقيق إنجازات كبيرة وحقيقية في مجال تخفيف الفقر وتحسين مستوى المعيشة إذا تم إهمال الإناث. ولهذا السبب هناك حاجة إلى زيادة الوعي بعمل المرأة في حقول الأرز وزيادة مماثلة في فرص المرأة في الحصول على معلومات حول أساليب تطوير إنتاج المحصول. وأخيرا هناك حاجة ضرورية لسياسات عادلة للأرض والموارد على المستوى القومي مع ضمان تنفيذها كي نضمن حصول المرأة على مزايا تحسين الأنظمة المرتكزة على الأرز. 
علم الأرز 
أحرز علم الأرز تقدما كبيرا، وخلال العقود الماضية تم سد الاحتياجات المتزايدة للأرز عن طريق إجراءات زيادة المحصول التي تم تبنيها أثناء الثورة الخضراء في السبعينات حيث تم إدخال أنواع محسنة من الأرز وتكنولوجيا إنتاج متطورة. 
ومع ذلك، فقد شهد التطبيق الفعال لبحوث التطوير بعض التراخي حاليا وبخاصة في مجال الضغوط الطبيعية مثل الجفاف والفيضان والملوحة والحموضة. وخلال ذات الفترة، استمر عدد السكان المستهلكين للأرز في الزيادة بينما أخذت موارد الأرض والمياه المتعلقة بإنتاج الأرز في التضاؤل. 
ويقدم العلم الأسس الخاصة بتطوير إنتاجية وفعالية الأنظمة المرتكزة على الأرز، وتساعد التكنولوجيا المتطورة المزارعين على زراعة كمية أكبر من الأرز على مساحة محدودة وبكمية مياه وعمالة ومبيدات حشرية أقل، وبالتالي تقلل من الضرر على البيئة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تحسين فعالية تربية النبات والسيطرة على الحشائش والآفات وإدارة المياه والاستخدام الفعال للمواد الغذائية يزيد من الإنتاجية ويقلل التكلفة ويحسن من جودة منتجات الأنظمة المرتكزة على الأرز. 
ويتم حاليا تطوير أنواع جديدة من الأرز ذات قيمة غذائية أكبر وتقليل خسائر ما بعد الحصاد وزيادة المقاومة للجفاف والآفات. وتعتبر التطورات الحديثة في الأرز الهجين والأرز الجديد في أفريقيا(NERICA) مثالين على إسهام العلم في تطوير وتنمية زراعة الأرز. وعلاوة على ذلك، فإن المؤسسات البحثية العامة والخاصة تتعاون سويا لتحديد تسلسل الحمض النووي لجين الأرز بأكمله. 
وسوف تساعد قاعدة بيانات الحمض النووي DNA على خلق جيل جديد من أنواع الأرز ويشمل - في المستقبل غير البعيد - أنواع ذات صفات غذائية متطورة. ويجب تدعيم وتقوية الشراكة بين مراكز الجماعة الاستشارية للبحوث الزراعية الدولية ومراكز البحوث الزراعية المحلية والقطاع الخاص وبخاصة في مجال البيوتكنولوجي الحديث بهدف تحسين جودة الأرز وإنتاجيته وكفاءته. 
اقتصاد الأرز 
مع وجود بعض الاستثناءات القليلة نجد أن أكبر الدول إنتاجا للأرز هي أيضا أكثر الدول استهلاكا له. ودائما ما تواجه الحكومات المشكلة المعتادة الخاصة بتخفيض أسعار الأرز للمستهلكين الفقراء بينما يجب أن تحتفظ بجاذبيته للمنتجين. 
وقد أدت الحاجة إلى حل وتسوية هذه المصالح المتضاربة إلى تدخلات كبيرة من قبل الحكومات حتى أصبح الأرز واحدا من أكثر السلع الزراعية التي تحظى بحماية كبيرة، فقد أصبح خاضعا لإجراءات استقرار الأسعار وقيود التعريفة العالية أو إلغاء التعريفة. وقد أدى ارتفاع مستوى الحماية إلى وجود مستويات متدنية من التجارة الدولية للأرز، فقد أصبحت تجارة الأرز تشكل حاليا من 4 إلى 6% من الإنتاج العالمي إذا ما قورنت بنسبة 12% للذرة و18% للقمح. ومع ذلك فقد بدأ هذا الوضع في التغير في فترة الثمانينات مع بدء تنفيذ برامج التعديل الهيكلي وفي عام 1994 مع اتفاقية منظمة التجارة العالمية الخاصة بالزراعة والتي قدمت الأساس لتقليل تدخل الحكومات ولتحرير التجارة. 
وفي بيئة التجارة العالمية الجديدة، شهدت التجارة العالمية للأرز توسعا كبيرا مع ازدياد عدد الدول التي تعتمد على الواردات لسد احتياجاتها المحلية وبخاصة في أفريقيا. وبينما تزايدت مزايا الانفتاح للتجارة بالنسبة لمستهلكي الحضر بحيث أصبح بمقدورهم شراء الأرز بأسعار منخفضة إلا أن معظم العبء وقع على صغار المزارعين من الفقراء في الدول النامية والذين يفتقرون إلى شبكات الأمان وبرامج المساعدة في الدخل التي يحظى بها نظراؤهم في الدول المتقدمة. 
وتواجه الدول النامية الآن التحدي الخاص بأن تتماشى مع مبادرة تحرير التجارة كي تحصد المزايا المتعلقة بالتخصيص الفعال للموارد بينما تخفف أيضا من العبء الملقى على كاهل صغار المنتجين وبخاصة هؤلاء الذين يصعب عليهم التحول إلى قطاعات أخرى من الاقتصاد أثناء فترة التحول هذه. ومع ذلك سوف تواجه بعض الدول المتقدمة المشكلة الخاصة بفتح حدودها للأرز من المنتجين ذوي التكلفة المنخفضة بينما تحافظ في الوقت ذاته على التراث الثقافي والمزايا البيئية المتعلقة بأنظمة إنتاج الأرز. 
الصين 
الصين هي أحد المراكز الأصلية لزراعة الأرز، وهى اليوم المنتج الأكبر للأرز في العالم، والرائدة في مجال الأرز الهجين. وفي سهول شمالي الصين. ويمثل إنتاج الأرز، وأنشطة ما بعد جنى المحصول، ومعالجة الأرز إلى منتجات أخرى المصدر الأساسي للعمالة والدخل بالنسبة لخمسين مليون أسرة على الأقل. والأرز هو المصدر الأساسي للغذاء بالنسبة للصينيين. وللصين مجموعة غنية من وصفات الأرز، أكثرها شعبية هو الأرز المقلي. والتنويعات المستخدمة في وصفات الأرز المقلي لا نهاية لها وهى تعتمد على نوعيات وكميات الإضافات التي تضاف إلى الأرز. واليوم أصبح هذا الطبق الشهي المتنوع شائعاً ليس في الصين فحسب، ولكن في أنحاء العالم أجمع. 
الهنـد 
الهند أحد المراكز الأصلية لزراعة الأرز. كما أن مساحة أراضى محصول الأرز في الهند هي الأكبر في العالم. وتنتشر زراعة الأرز في جميع الولايات، إلا إن غرب البنغال، وأتاربراديش، وماديا، وأوريسا، وبيهار هى الولايات الأكثر إنتاجاً. وقد تم إنتاج حوالي 600 نوع محسن من أرز إنديكا منذ العام 1965، إلا أن أرز البسمتى ما زال يزرع في مساحات كبيرة. وتشكل نظم الإنتاج المعتمدة على الأرز مصدر الرزق الأساس لما يزيد عن خمسين مليون أسرة. ويعتبر الأرز مصدر الغذاء الأساس لحوالي 65% من إجمالي تعداد السكان في الهند. وقد كان تعداد السكان في الهند في العام 2000 حوالي 1 مليار نسمة، وما زال التعداد يتزايد بنسبة 1.7% سنوياً. 
اليـابـان 
لليابان تاريخ طويل في إنتاج الأرز واستهلاكه. وتحتل اليابان المرتبة التاسعة في إنتاج الأرز على مستوى العالم، على الرغم من حقيقة أن إنتاج الأرز في البلاد وصل حالياً إلى حالة من الركود وتراجع الاستهلاك فيها. 
ويقوم حوالي 85% من المزارعين البالغ عددهم 2.3 مليون مزارع بزراعة الأرز في اليابان سنوياً. وتعتبر متوسط مساحة حقل الأرز في اليابان صغيرة (حوالي 0.8هكتار) ويتم إنتاجه بشكل ميكانيكي إلى حد كبير. وبسبب صغر حجم المزارع فإن إنتاج الأرز يعتبر مهنة لنصف الوقت فقط بالنسبة لغالبية المزارعين. وقد تناقصت القيمة النسبية لصناعة الأرز بالنسبة للاقتصاد الوطني أيضاً. إلا أن الكثير من اليابانيين يعرفون أهمية إنتاج الأرز في الحفاظ على تراثهم الثقافي. 
الفلـيبين 
كما يعتبر الأرز مصدر الغذاء الأساسي في البلاد. وعلى الرغم من أن الأرز ينتج على مدار العام، إلا أن إقليم لوزون وكاجايان هما أكثر الأقاليم التي ينمو فيها الأرز. وتتم زراعة عدة أنواع من أرز الإنديكا ذو المحصول الوفير، إلا أن الميلاجروزا - وهو نوع تقليدى - ما زالت له شعبية في عدة مناطق. وقد بدأت زراعة أنواع الأرز الهجين مؤخراً وقد أصبحت له شعبية متزايدة.يشكل الأرز نسبة 41% من استهلاك البلاد للسعرات الحرارية ونسبة 31% من استهلاك البروتينات. إلا أن الإنتاج المحلى للأرز لا يمكن أن يفي بمعدل الطلب الحالي، مما يجعل الفلبين من أكبر الدول المستوردة للأرز. 
يقدم طبق أرز لوجاو (أو الأرز البسيط) في الفلبين للمرضى الذين يتماثلون للشفاء. إلا أن اللوجاو طبق متنوع - فعندما يتم مزج الأرز الغروي مع الشيكولاتة، والسكر والحليب، فإنه يعطينا طبق سامبورادو وهو طبق يحب الأطفال تناوله في وجبة الإفطار. وعند استبدال الماء بمرق الدجاج واللحم، يطلق على اللوجاو اسم أرز كالدو. وعند استخدام مرق اللحم وإضافة قطع من اللحم البقرى يطلق على هذا الطبق اسم جوتو. وعادة ما يتم تقديم أرز كالدو وجوتو أثناء الإفطار أو بين الوجبات. 
فييتنام 
لم تصل ففيتنام إلى تحقيق فائض في إنتاج الأرز إلا بعد ترويض دلتا نهر الميكونج منذ حوالي 300 سنة. ويقول المثل الشائع في فيتنام «في الأوقات العادية، يأتي العلماء في المقدمة، ويأتي المزارعون في المرتبة الثانية، أما في المجاعة، يأتي المزارعون في المرتبة الأولى، ويأتي العلماء في المرتبة الثانية». 
وقد كانت فيتنام ثاني أكبر مصدر للأرز في العام منذ منتصف التسعينيات، إلا أن مزارعي الأرز لازالوا يعانون من الفقر نتيجة لانخفاض أسعار الأرز. ويتم تشجيع التنوع في نظام الأرز المكثف لرفع مستوى معيشة المزارعين. ويحتل الفيتناميون المرتبة الخامسة بين شعوب العالم في استهلاك الأرز. 
السنغال 
على الرغم من أن سلالة الأرز الإفريقى المسماة أريزا جلابريماستود تعود في أصولها إلى غرب إفريقيا، إلا أن إنتاج الأرز في السنغال بدأ بشكل مكثف فقط بعد ظهور الأرز الآسيوى (او ساتيفا) في القرن السادس عشر على الأرجح. 
ويشتهر السكان الذين يعيشون حول ضفاف نهر الكازامانس في الجنوب بمهارتهم في زراعة أرز مانجروف. وينمو الأرز في المناطق الشمالية من وادي نهر السنغال بالري فقط. 
ويعتبر الأرز مصدر أساسي للغذاء في السنغال. وقد وصل استهلاك الفرد للأرز البنى عام 2000 حوالي115 كيلوجرام وهو يعطى 750 سعر حراري و21 جم من البروتين للشخص في اليوم. وعلى الرغم من التزايد الكبير في إنتاج الأرز في الماضي القريب، إلا أن السنغال تضطر لاستيراد كميات كبيرة من الأرز لمجاراة الطلب على الأرز. 
وتقدم عدة أطباق من الأرز في السنغال، إلا أن طبق سبو جن أو الأرز بالسمك يعد أكثرها شعبية. كما أن لهذا الطبق شعبية كبيرة في بلدان غرب إفريقيا الأخرى. وهناك سطر في أحد الأغانى الشعبية يتحدث عن سبو جن «لا بد أن تضع الكثير من البهارات في السمك ليصبح طبق الأرز. 
مصـر 
مصر هي أكبر منتج للأرز في منطقة الشرق الأدنى. وقد بدأ إنتاج الأرز في مصر في القرن السابع على الأرجح. أما اليوم فيتم إنتاج الأرز في الجزء الأدنى من نهر النيل. وبسبب اقتحام مياه البحر، تتأثر حوالي 25 إلى 30% من الأراضي العليا لوادي النيل بدرجات مختلفة من الملوحة. وفي هذه المناطق، يساعد إنتاج الأرز على ترشيح الملح من طبقات التربة العلوية وبالتالي فهو يساعد على استصلاح التربة للأنشطة الزراعية. 
غالبية الأرز المزروع من نوع جابونيكا. وتساعد أشعة الشمس القوية، وطول النهار في الأيام الممتدة من مايو إلى سبتمبر في إنتاج محصول وفير. وفي الواقع فإن محصول الأرز في مصر هو الأعلى في العالم (9.1 طن لكل هكتار في عام 2001). وبسبب قلة الموارد المائية، تحاول الحكومة المصرية الحد من زراعة الأرز. إلا أن زراعة الأرز استمرت في التوسع نتيجة للربحية العالية التي تحققها زراعة الأرز، وتعد مصر اليوم إحدى الدول الرئيسية المصدرة للأرز. 
وقد وصل متوسط استهلاك الفرد في عام 2000 من الأرز البنى 58.6 كيلوجرام للفرد وهو يعطى 410 سعر حراري و7.9 جرام بروتين للفرد في اليوم الواحد. وقد أتقن المصريون الكثير من أطباق الأرز. ويتم تقديم طبق الأرز المعمر بالطيور المصنوع من الأرز المخبوز بالحليب والحمام في المطاعم في المدن الكبرى مثل الإسكندرية. 
إيطاليا 
إيطاليا هي أكبر منتجي الأرز في أوروبا، وتعتبر مقاطعتي لومباردي وبيدمونت الحوض الإيطالي لزراعة الأرز. وقد بدأت زراعة الأرز في إيطاليا حوالي منتصف القرن الخامس عشر. أما اليوم فيزرع أنواع أرز الجابونيكا بالري في مزارع مميكنة إلى حد كبير. 
وقد اشتهر ليوناردو دافنشى بمساهمته في بناء القنوات التي تساعد على تصريف مياه مستنقعات سهول نهر البو. وقام كاميللو كافور ببناء قناة تجلب المياه من نهر البو إلى بحيرة مجيور في أواخر القرن التاسع عشر لدعم إنتاج الأرز والمحاصيل الأخرى في فرسيللى الساندريا، وبافيا، ونوفارا. ويطلق على القناة اليوم اسم قناة كافور. 
ولا يأكل الإيطاليون الكثير من الأرز (حوالي 8.5 كيلوجرام للشخص في العام 2000)، إلا إن إيطاليا تشتهر بطبق الريزوتو الأصفر. ويحكى أن هذا الطبق ابتكر أثناء بناء كاتدرائية ميلانو في بداية القرن السادس عشر. وقد كان الزعفران يستخدم في تلوين نوافذ الزجاج المعشق في الكاتدرائية، وتمت إضافته إلى طبق الريزوتو على سبيل الدعابة فقط. 
قرار 
الجمعية العامة للأمم المتحدة 
الدورة السابعة والخمسون 
البند 168 من جدول الأعمال 
السنة الدولية للأرز 2004 
إن الجمعية العامة 
إذ تشير إلى القرار 2/2001 الذي اتخذه مؤتمر منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، 
وإذ تلاحظ أن الأرز هو الغذاء الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم، 
وإذ تؤكد ضرورة زيادة الوعي بدور الأرز في تخفيف حدة الفقر وسوء التغذية، 
وإذ تعيد التأكيد على الحاجة إلى تركيز اهتمام العالم على الدور الذي يمكن أن يقوم به الأرز في توفير الأمن الغذائي والقضاء على الفقر تحقيقا لأهداف التنمية المتفق عليها دوليا، بما فيها تلك الواردة في الإعلان بشأن الألفية. 
1 - تقرر إعلان سنة 2004 سنة دولية للأرز، 
2- تدعو منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة إلى تيسير تنفيذ السنة الدولية للأرز، بالتعاون مع الحكومات، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والفريق الاستشاري المعني بمراكز البحوث الزراعية الدولية، ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الأخرى. 

