بعد أكثر من عشرين عاما من اكتشافه 
الإيدز يضرب مجددا 
أحمد خضر
2912
Science and Technology
August/September 2002 
بعد هجمته الأولى الشرسة التي فتك فيها بأكثر من عشرين مليون إنسان، تصور البعض أن الإيدز قد وصل إلى حده الأقصى، أو بتعبير أدق إلى حد الاستقرار، لكن التقارير الأخيرة تشير إلى أنه قد أصبح أكثر شراسة من ذي قبل. 

افتتح في السابع من شهر يوليو الماضي بمدينة برشلونة الإسبانية المؤتمر العالمي لمكافحة الإيدز (المؤتمر الدولي الرابع عشر)، بحضور عدد كبير من زعماء العالم وبمشاركة خمسة عشر ألفا من الباحثين والأطباء والعلماء وممثلي منظمات الإغاثة الإنسانية. وقد كان المؤتمر مناسبة لصدور عدد من التقارير المهمة عن الأمم المتحدة وبعض المنظمات الدولية حول أوضاع الإيدز في العالم. وقد أصابت هذه التقارير الجميع بالصدمة. 
وعلى هامش الإعداد للمؤتمر، قال بيتر بايوت رئيس برنامج الأمم المتحدة حول الإيدز، المعروف اختصارا باسم يوني إيدز UNAIDS، إن التحدي الرئيسي الذي يواجه زعماء العالم هو مكافحة مرض الإيدز في قارة إفريقيا، حيث يقتل أكثر من مليوني شخص كل عام. وأضاف بايوت أنه من الضروري العمل على مواجهة الحقيقة المتمثلة في أن من بين ثمانية وعشرين مليون مصاب بمرض الإيدز في إفريقيا، يخضع ثلاثون ألفا فقط منهم للعلاج. 
لكن يبدو أن الخطر لا يهدد إفريقيا فقط، بل والعالم أجمع. فتقارير الأمم المتحدة تتحدث عن ازدياد انفجاري لإصابات الإيدز في الصين، وشرقي أوروبا، فضلا عن استمرار تزايد انتشار المرض في إفريقيا وأوروبا. 
الاكتشاف المشؤوم 
في مطلع العام 1981، انتبه فني يعمل في المركز الأمريكي للوقاية من الأمراض في الولايات المتحدة إلى أمر مشؤوم يعاني منه الذكور المثليون جنسيا. وهذا الأمر هو وجود طلبات كثيرة جدا على الأدوية الخاصة بمعالجة نوع من أنواع التهاب الرئة الذي يطلق عليه ذات الرئة الكيسية. 
وهذا المرض إلى جانب أحد أنواع الأورام المعروف بـ - كابوسي ساركوما - يعد مرضا نادرا بصورة عامة. لكن الحالتين سجلتا ارتفاعا غير متوقع في أوساط المثليين جنسيا في لوس أنجلوس ونيويورك. وفي البداية كان الاعتقاد يدور حول وجود حالة سوء استخدام للأدوية لكن سرعان ما اتضح أن هناك إصابة جرثومية غير محددة. وفي الخامس من يونيو 1981، اعترفت وزارة الصحة الأمريكيون لأول مرة بأن مرض نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) يشكل خطرا على الصحة العامة. وبعد عام من ذلك أطلق على مجموعة الأعراض التي تلازم تلك الحالة المرضية اسم متلازمة نقص المناعة المكتسبة. 
وبالرغم من وجود الكثير من الإصابات بين الذكور من المثليين جنسيا فإن هناك أشخاصا آخرين أصيبوا بالحالة نفسها، مثل متعاطي المخدرات عن طريق الحقن. كما وجد العلماء أن المرض قادر على الانتقال بين الذين يعاشرون الجنس الآخر. 
ولم تكشف الصلة بين فيروس معين ومرض الإيدز حتى العام 1983 في معهد باستور الفرنسي. وفي العام اللاحق أقدمت السلطات على إغلاق حمامات المثليين جنسيا في سان فرانسيسكو في محاولة للحد من انتشار المرض بينهم. لكن المسؤولين الأمريكيين ظلوا متفائلين بإمكانية اجتثاث المرض مع تنبؤ البعض منهم بأن اللقاح قادم لا محالة في غضون سنوات قليلة. 
في البدء كانت القردة 
يبقى أصل مرض الإيدز موضوعا لجدل لا ينتهي بين العلماء. بل إن هناك بعض الأطباء ما زالوا غير مقتنعين بأن الإصابة بفيروس إتش آي في تقود إلى مرض الإيدز. فالذين يضعون اللوم على الفيروس كشفوا عن دليل يثبت قربه الوثيق من فيروسات موجودة في بعض أنواع القردة في وسط وغرب أفريقيا. 
ويعتقد آخرون أن أول حالة إصابة ربما تكون قد حدثت قبل ذلك بكثير في أفريقيا، وربما يعود ذلك إلى خمسينيات القرن العشرين. لكن معظم الباحثين المختصين يعتقدون بأن الإنسان اكتسب مرض نقص المناعة من قردة الشمبانزي التي تحمل أحيانا فيروسا مشابها للفيروس الذي يسبب المرض عند البشر. ويقول هؤلاء الباحثون إن المرض انتقل عن طريق تناول لحوم تلك القردة أو التعرض للعضّ من قبلها بعد أن عبرت تلك الفيروسات ما يسمى بحاجز النوع الذي يفصل بين أجناس المخلوقات. 
لكن هناك أقلية من الباحثين ترى أن انتشار المرض جاء عن طريق لقاح صنع في خلايا كلى القردة التي استخدمت لإنماء فيروس شلل الأطفال لإنتاج اللقاح في الخمسينات. لكن علماء آخرين يوردون أدلة تناقض ذلك. 
وبالرغم من أن المرض سجل أول مرة في الولايات المتحدة فإنه بحلول العام 1985 كان شائعا في بلدان أخرى. وبحلول العام 1990 قدر عدد الذين يحملون فيروس إتش آي في بنحو تسعة ملايين إنسان، منهم خمسة ملايين ونصف في أفريقيا. وقد تنامى هذا العدد في بلدان يكثر فيها انتشار ممارسة الجنس دون وقاية أو ينتشر فيها تعاطي المخدرات. وفي العام 2000 أشارت الإحصاءات إلى وفاة ثلاثة ملايين شخص على النطاق العالمي بينهم مليونان وأربعمائة ألف في أفريقيا. 
الإيدز يضرب من جديد 
تحدثت التقارير التي قدمت لمؤتمر الإيدز العالمي عن انتشار مرعب للمرض في كل أنحاء العالم، خاصة بعد أن اتضح أن هناك أكثر من 40 مليون شخص مصابون بفيروس الإيدز، وأن هناك توقعات بارتفاع هذا العدد إلى 100 مليون في غضون عشر سنوات، معظمهم في الدول الأكثر فقرا. 
وعلى سبيل المثال، قدمت مؤسسة آكشن إيد الخيرية تقريرا إلى المؤتمر أشارت فيه إلى أن الإيدز يدمر الاقتصادات ويخرب المجتمعات ويحرم الدول النامية من العمالة الماهرة، وأن 90% من حاملي فيروس إتش آي في يعيشون في العالم النامي، ولكن 90% من أموال مكافحته تنفق في العالم المتقدم. 
وأظهر تقرير هذه المؤسسة أن معدل الوفيات بين المواليد والأطفال يتزايد في أفريقيا، بينما تراجع العمر الافتراضي لكل الأفارقة 15 عاما خلال العقدين الماضيين كنتيجة مباشرة للإيدز. ويموت سنويا نحو 12 مليون طفل دون سن الخامسة نتيجة أمراض يمكن الوقاية منها مقابل 11 مليون العام 1990. وقال التقرير إنه في الوقت نفسه هبطت المساعدات الدولية للدول الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء، وهي أشد المناطق تأثرا بالإيدز، بنسبة 28% خلال عقد. 
وقالت المنظمة أن مؤتمر برشلونة هو أول اجتماع دولي منذ إطلاق الصندوق الذهبي للأمم المتحدة لمكافحة الإيدز والسل والملاريا العام الماضي. ويبلغ مجمل التعهدات للصندوق في الوقت الحالي مليار دولار وهو ما يقل كثيرا عن الرقم المستهدف والذي يتراوح بين سبعة عشر مليارات دولار سنويا، وهو مبلغ زهيد مقارنة بمليارات الدولارات التي أنفقت على الحرب ضد الإرهاب منذ هجمات 11 سبتمبر العام الماضي على الولايات المتحدة. 
وأكد التقرير الذي قدمته وكالة يوني إيدز إلى الاجتماع السنوي للمجلس الاجتماعي والاقتصادي التابع لمنظمة الأمم المتحدة عشية انعقاد مؤتمر برشلونة أن وباء المرض لا يزال في مراحله الأولى، وأنه ينتشر بسرعة قصوى في أفريقيا وآسيا ودول الكاريبي وأوربا الشرقية والشرق الأوسط. ونفى التقرير أن تكون حالات العدوى بالمرض والوفاة قد وصلت إلى ذروتها. ودعا التقرير حكومات العالم إلى اتخاذ إجراءات عاجلة في مجال الثقافة وزيادة الوعي بالمرض وسبل العلاج المتوفرة. 
قارة الرعب 
أجمعت التقارير المقدمة إلى المؤتمر أن أفريقيا تبقى هي أكثر قارات العالم تضررا من الإيدز، حيث يقتل الوباء نحو ستة آلاف شخص يوميا، أي أكثر مما تقتله المجاعات والفيضانات والحروب مجتمعة. 
وقد أصدر برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز تقريرا خاصا عن إفريقيا ذكر فيه أن تفشي مرض الإيدز في القارة وصل إلى مرحلة خطيرة للغاية، وتحديداً في دول جنوب الصحراء. وأشار التقرير إلى أن المرض القاتل يصيب جميع الفئات الاجتماعية من معلمي المدارس لجنود الجيش والشرطة، وأن نسبة الإصابة بين البالغين تجاوزت ثلاثين في المائة من تعداد السكان في بعض الدول، وأن الوباء بدأ يؤثر في اقتصادات الدول الإفريقية التي تعاني أصلاً من الفقر. 
فقد أجبر الإيدز عشرين في المائة من الأسر العاملة في الزراعة في بوركينا فاسو على خفض إنتاجها أو التوقف عن العمل. وفي زامبيا، يتسبب الإيدز في ثلثي الوفيات بين فئة مديري الشركات الخاصة والمؤسسات الحكومية. 
ولم تسلم من المرض أي من الفئات الاجتماعية بدءاً بالمزارعين من أهالي المناطق الريفية وحتى أفراد القوات المسلحة والشرطة. وذكر تقرير أن المرض يتسبب في خمسة وسبعين في المائة من الوفيات بين أفراد قوات الشرطة في كينيا. وتشير تقديرات البرنامج إلى أن معدلات النمو الاقتصادي للدول الإفريقية تراجعت بنسبة أربعة في المائة، وأن حجم القوى العاملة قد ينخفض بنسبة 25 في المائة على مدى الأعوام العشرين المقبلة بسبب مرض الإيدز. 
وحذر التقرير من أن قدرة الحكومات الإفريقية على توفير الخدمات الأساسية مثل الرعاية الصحية والتأمينات الاجتماعية قد تتأثر بشدة.وهناك مخاطر تهدد الأمن القومي لبعض الدول أيضاً، فقد نقل تقرير الأمم المتحدة عن وزارات الدفاع في بعض الدول الإفريقية أن معدل الإصابة بفيروس إتش أي في بين الجنود يتراوح ما بين 20% و40%. ويصل في بعض الدول إلى ستين في المائة. 
وقد حذر تقرير جديد أصدره البنك الدولي من أن مرض الإيدز يقتل أعدادا من المدرسين تساوي أعداد المتخرجين منهم، بينما تعاني المدارس من نقص في الهيئات التدريسية. ويقول التقرير إن مرض الإيدز يضيف تكاليف أخرى لتوسيع عملية التعليم في أفقر بلدان العالم تقدر بملايين الدولارات. ويؤكد واضعو التقرير أن التحدي يتمثل في توسيع التعليم بالرغم من الآثار السلبية لمرض الإيدز على المدرسين لأن نشر التعليم عامل فعال في القضاء على المرض. 
وتقدر الأمم المتحدة عدد المرضى بالإيدز وحاملي الفيروس المسبب له بـ 40 مليون شخص، وإن نحو خمسة ملايين إصابة وقعت العام الماضي. ومن أكثر البلدان تضررا دول جنوب الصحراء الأفريقية حيث ينتشر المرض بين المدرسين. 
ويقول البروفسور دونالد بوندي، المشرف على التقرير، إن 12 في المائة من المدرسين في جنوب أفريقيا و19 في المائة منهم في زامبيا و30 في المائة في بتسوانا مصابون بالفيروس المسبب للمرض. 
ويبلغ عدد المدرسين الذين يموتون بسبب الإيدز في زامبيا ألف مدرس في السنة وهو عدد مساو للمدرسين الذين يتخرجون من معاهدها كل سنة. ويؤدي المرض إلى أعلى نسبة من الغياب من المدرسين الذين لا يتم في الغالب تعويضهم. 
وفي بتسوانا يتغيب الأساتذة بسبب الإيدز بالدرجة الأولى وبسبب حضور جنازات ضحاياه بالدرجة الثانية. 
الوباء يتفشى في مناطق جديدة 
تؤكد آخر التقديرات إلى أن حالات الإصابة بالإيدز قد تجاوزت حاجز الأربعين مليون حالة، وإلى ظهور خمسة ملايين حالة إصابة جديدة سنويا. وتتصدر جنوب أفريقيا القائمة العالمية لعدد المصابين بالإيدز وحاملي فيروسه. فهناك 4.7 ملايين جنوب أفريقي، أي بمعدل واحد من كل تسعة مواطنين، مصاب بالمرض القاتل أو يحمل فيروسه. وقال المتحدث باسم برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز ريتشارد ديليت إن الهند والصين ستتخطيان جنوب أفريقيا في نهاية المطاف، إذ إن الوباء في بداياته هناك. 
ويذكر أن عدد المصابين بالإيدز وحاملي فيروسه في الهند ذات المليار نسمة يبلغ 3.8 ملايين شخص، أي أن النسبة أقل من جنوب أفريقيا التي يبلغ عدد سكانها 43 مليون نسمة. وتأتي بتسوانا، جارة جنوب أفريقيا، في المرتبة الثانية من حيث عدد حاملي الفيروس، إذ يحمله ثلث البالغين فيها. وكانت وزارة الصحة في جنوب أفريقيا أعلنت مؤخرا أن نصف مليون شخص حملوا فيروس المرض العام الماضي. لكن خبراء الإيدز يرون أن العدد أكبر من ذلك بكثير. ويقدر الخبراء أن نحو سبعة ملايين في جنوب أفريقيا يمكن أن يواجهوا خطر الموت بسبب الإيدز في السنوات العشر المقبلة. 
وتجدر الإشارة إلى أن 70% من حاملي فيروس الإيدز في العالم يعيشون في دول أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. 
وأشارت التقارير التي تم تداولها في المؤتمر إلى أن الإيدز بدأ يتفشى على نحو وبائي في مناطق جديدة كانت في الماضي آمنة نسبيا. وقد أثبتت الأرقام الأخيرة أن دول أوروبا الشرقية ودول الاتحاد السوفيتي السابق سجلت أعلى معدلات إصابات بفيروس الإتش آي في المسبب للإيدز في العالم. ففي أوكرانيا بلغ عدد المصابين بهذا المرض قرابة واحد في المائة من عدد السكان، وتشير التنبؤات المتشائمة إلى أن النسبة يمكن أن تتضاعف بشكل كبير خلال عشرة أعوام. وفي مناطق مثل أوديسا، وهي مدينة نشيطة وحيوية تقع على سواحل البحر الأسود، لعبت ظروف اقتصادية واجتماعية ضاغطة دورا كبيرا في تفاقم هذه الظاهرة الخطيرة. 
ويتوقع أن ينتشر المرض ليصل إلى معدلات قريبة من تلك التي تعاني منها القارة الإفريقية، ما لم تتخذ إجراءات سريعة وفورية للسيطرة عليه. وقد أدت التطورات الاقتصادية والاجتماعية في المنطقة إلى تسرب فيروس الإتش آي إلى نسيج الحياة العامة بعد أن كان محصورا بين فئة معينة من الناس. ويذكر أن أول مرة سجلت فيها حالة إصابة بمرض "إتش آي في" في أوكرانيا كانت قبل سبعة أعوام. ولكن مع الوقت أظهرت الأرقام الحكومية أن الإصابات ارتفعت بشكل كبير لتصل إلى قرابة 43 ألف إصابة بعد أن كانت نحو 1400 إصابة، أما التقديرات غير الرسمية فإنها تضع الرقم عند سبعة أضعاف هذا العدد. ويتوقع خبراء أن ينتشر المرض ليصل إلى معدلات قريبة من تلك التي تعاني منها القارة الإفريقية، ما لم تتخذ إجراءات سريعة وفورية للسيطرة عليه. 
وكما هو الحال في إفريقيا يصعب الحصول على الأدوية لغلاء أسعارها وقلة توافرها أو حتى انعدامها في المستشفيات والمصحات الأوكرانية. بل إن أدوية مسكنة سهلة التداول مثل الأسبرين وما شابهه ليست دائما موجودة في صيدليات تلك المستشفيات. ويقول الأطباء إن المال القليل المتوافر ينفق على شراء القفازات الطبية التي تحميهم من الإصابة بالمرض، وما تبقى يصرف على أدوية حماية الأطفال منه. وقد وضعت السلطات الصحية في هذا البلد نصب أعينها محاربة المرض، وبات الحد منه أو القضاء عليه هو الهدف الأول في خططها المستقبلية. 
لكن المهمة ليست بالسهلة وتزداد صعوبة مع الوقت، والمحافظة على المواليد الجدد بعيدا عن براثن المرض بحد ذاته مهمة صعبة جدا، فكيف الحال في معالجة المواليد من أمهات يحملن الفيروس. ولهذا فإن أوكرانيا تعلق آمالها على صندوق الصحة الدولي الذي شكلته الأمم المتحدة العام الماضي في الحصول على جزء من الأموال اللازمة، وهي تأمل في الحصول على 92 مليون دولار على مدى الأعوام الخمسة المقبلة. إلا أن السؤال المهم هو تقسيم المال بين بندي الوقاية والعلاج، وفي هذا تعتبر أولوية الحد من انتشاره هي النتيجة المنطقية. ويقول البعض إن عدم توفير العلاج للمرضى لن يصب في صالح من يريد أن يتقدم من اجل التثبت من وجود المرض لديه من عدمه. 
لكن الخبراء يأملون في أن يستطيع هذا البلد الواقع عند التخوم الشرقية لأوروبا من محاربة المرض، والفرص لتحقيق هذا الهدف موجودة، إلا أن إضاعتها ستؤدي ولا بد إلى نتائج كارثية. 
الصين على شفا كارثة 
وحذر تقرير آخر صادر عن الأمم المتحدة من أن الصين على شفا كارثة في ضوء التوقعات بانتشار مرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز فيها إلى حد الوباء. ودعا بيكين إلى تغيير طريقتها جذريا في مكافحة المرض الفتاك. 
ووفقا للأرقام الرسمية الحكومية يوجد في الصين 30736 حاملا للفيروس دخل منهم 1594 مرحلة المرض، بينما توفي 684 شخصا. أما الأمم المتحدة فتقدر العدد الحقيقي للصينيين حاملي فيروس الإتش آي في بمليون ونصف مليون شخص، بينما كان عددهم قبل ذلك بعامين خمسمائة ألف مصاب فقط. ويقول برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز إنه ما لم تتخذ إجراءات فعالة، فإن عدد المصابين بالفيروس في الصين سيرتفع إلى عشرة ملايين بحلول العام 2010. 
وقد وعدت الحكومة الصينية بتحسين أساليب فحص الدم، بعد إصابة عشرات الآلاف من سكان القرى بالفيروس عندما باعوا دماءهم لبنوك دم لم تكن تطبق فيها إجراءات السلامة اللازمة. إلا أن تقرير الأمم المتحدة يقول إنه يتعين على الصين أن تتخذ مزيدا من الإجراءات لتعزيز التوعية الجنسية واستعمال الإبر المعقمة في الحقن، وذلك على الرغم من التعهدات الحكومية الصينية المتكررة بتشديد إجراءات فحص الدماء المتبرع بها أو المباعة. 
وبينما تظل مبيعات الدم غير القانونية أكبر عوامل انتشار المرض، فإن فيروس إتش آي في المسبب للإيدز ينتشر بسرعة عبر الاتصال الجنسي بحيث تزداد مخاطر انتشاره بسرعة بين عامة الشعب الصيني. 
وقد دعت الأمم المتحدة الصين لتنظيم حملات مكثفة للدعوة لاستخدام موانع الإصابة بالعدوى جنسيا، و استخدام إبر معقمة للحقن. ويقول التقرير إن الكثيرين في الصين لا يعرفون كيف ينتشر المرض ومنهم من يظن أنه ينتقل عن طريق البعوض أو المصافحة بالأيدي. 
ويعتقد المراقبون أن الجهل والتحفظ الزائد ومحاولات التستر على حجم المشكلة سيؤدي في النهاية إلى كارثة اجتماعية وخسائر اقتصادية بالغة وانتشار الإيدز بصورة وبائية. 
الخطر في الشرق الأوسط أيضا 
أما الأمر المفزع حقا فهو تسرب الوباء إلى الشرق الأوسط، الذي كان حتى فترة قريبا بعيدا عنه نتيجة لقيمه الاجتماعية والأخلاقية المحافظة بطبيعتها. 
فقد ذكر بيان صادر عن المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية لمنطقة شرقي المتوسط، الذي يضم في عضويته 17 دولة عربية وإسلامية، أن عدد حاملي فيروس الإيدز في منطقة شرقي المتوسط يزيد عن 600 ألف حالة، وهو ما يمثل زيادة بنسبة 50% عما كان عليه في العام الماضي، وإن ثلاثة من بلدان المنطقة أصبحت موبوءة بمرض الإيدز بالفعل لكنه لم يذكرها بالاسم. 
وفي إيران تقوم السلطات الآن بحملة واسعة لمكافحة الإيدز. وحتى الآن يعتبر عدد المصابين بمرض الإيدز في إيران قليل بالمقاييس العالمية. ويقول المسؤولون الإيرانيون إن من يحملون فيروس إتش أي أكثر من 3400 شخص، وإن عدد المصابين بالإيدز حوالي 400 مات منهم)35. ويقول الدكتور محمد مهدي غويا من كلية الطب بجامعة إيران الذي يساعد في الحملة الوطنية لمكافحة الإيدز: «إن عدد المصابين قليل ولكن العبء كبير». وقال: «إن الوضع قد يزداد سوءا، وإيران لا تختلف عن أي دولة أخرى في هذا المجال». 
وتزداد الحملة زخما في إقليم بلوشتسان المحاذي للحدود الباكستانية والأفغانية إلى الجنوب الشرقي من إيران. وقامت الحكومة الإيرانية بحملة توعية واسعة في الإقليم. وعند نزول المسافرين من الطائرة في مطار الإقليم تقابله لوحات كبيرة كتب عليها: الإيدز وباء العصر. وتحمل رايات الرسالة نفسها في كل مكان من شوارع المدينة. ويعرض التلفزيون برامج قصيرة تحمل رسالة صريحة لنشر الوعي بالوباء. 
وتشير الإحصاءات هناك إلى أن 60 في المائة من حاملي فيروس إتش أي في أصيبوا بالفيروس عن طريق المشاركة في حقن المخدرات وأن 25 في المائة منهم أصيبوا عن طريق الاتصال الجنسي. 
ومن الواضح أن الوباء الذي ظن كثيرون وأنه قد هدأ أخذ وضعية الهجوم مجددا، وأنة لا توجد منطقة في العالم بمنأى عن خطره. وبالتالي فإن المجتمع الدولي أصبح مطالبا بالتصدي له من خلال حملة دولية منظمة تمولها الدول الأغنى. فالاستثمار في مكافحة الإيدز سيعود بفوائد هائلة على كل المجتمعات والدول الغنية والفقيرة. فهو سيؤدي ليس فقط إلى إنقاذ أرواح الملايين، بل والحفاظ على استقرار المجتمعات وعافيتها، وبالتالي إلى دفع معدلات النمو الاقتصادي وطنيا وإقليميا وعالميا. 
كادر في الموضوع 
كلمة الإيدز AIDS تتكون من الأحرف الأولى لعبارة - متلازمة نقص المناعة المكتسبة Acquired Immune Deficiency Syndrome- بالإنجليزية، أما مختصر العبارة بالفرنسية فهو - سيدا. 
وفيروس الإيدز، المعروف باسم إتش آي في (الأحرف الأولى من عبارة فيروس العوز المناعي البشري Human Immunodeficiency Virus) يسبب فقدان المصابين به القدرة على مقاومة الإصابات بسبب ضعف أجهزة المناعة لديهم أو انهيارها مما يجعلهم عرضة لأمراض أخرى مثل الالتهاب الرئوي والسرطان والسل وإصابات الجهاز الهضمي وغيرها. 
وقد لا يظهر المصابون بالفيروس أي أعراض واضحة لسنوات ولا تثبت إصابتهم إلا بواسطة تحليل عينة من الدم. غير أن الأعراض الأولى التي تظهر على المصابين قد تتضمن فقدان الوزن والسعال الجاف والحمى المتكررة والإجهاد وانتفاخ الغدد والإسهال. 
وينتقل فيروس نقص المناعة البشري بواسطة سوائل الجسم مثل الدم والسائل المنوي وسائل المهبل وحليب الأم. وأكثر الطرق شيوعا لانتشار المرض هي الاتصال الجنسي واستخدام الحقن الطبية لأكثر من مرة وانتقاله من الأم لجنينها أو وليدها. كما ينتقل الفيروس عن طريق نقل الدم إلى المرضى. لكنه لا ينتقل من شخص لآخر عن طريق اللقاءات الاجتماعية. 
ولا يوجد علاج فعال لمرض الإيدز كما لا يوجد لقاح للوقاية منه. لكن هناك أدوية بإمكانها الحد من انتشار الفيروس ومعدل تدميره للجهاز المناعي. وقد أدى استخدام الأدوية عند بعض المرضى إلى انخفاض مستوى الفيروس في أجسادهم إلى درجة أنه لا يظهر في الاختبارات. 


الأمم المتحدة تحذر: 

الإيدز لم يصل إلى ذروته ويتفشى بسرعة
813 words
August –September 2002
Science and technology magazine
 

ذكر تقرير للأمم المتحدة أن أدلة جديدة تظهر أن وباء فيروس نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) لم يصل إلى ذروته بعد وأن فيروسه HIV يتفشى الآن بسرعة في بلدان العالم الأكثر سكانا، بما فيها الصين والهند وإندونيسيا. 
وأشار التقرير، الصادر عن برنامج الأمم المتحدة حول الإيدز (UNAIDS)، إلى أن ممارسة الجنس غير الآمن في أوروبا والولايات المتحدة تسبب مستويات مرتفعة من العدوى، وأن أوروبا الشرقية تشهد أكبر زيادة في الإصابات الجديدة. 
وقال الدكتور بيتر بايوت، المدير التنفيذي للبرنامج، الذي يتولى تنسيق جهود مكافحة الإيدز عالميا: «لقد أسأنا جدا جدا تقدير كم سيكون الوضع مترديا». وأضاف: «إن الدمار غير المسبوق الذي سببه فيروس الإيدز خلال السنوات العشرين الماضية سوف يتضاعف عدة مرات في العقود القادمة إذا لم يتم توسيع نطاق الكفاح ضد هذا المرض بشكل دراماتيكي. 
ولعل الأرقام تعبر عن حجم الكارثة بشكل أكثر بلاغة: سيموت 68 مليون شخص بالإيدز في البلدان الخمسة والأربعين الأكثر تأثرا بين العامين 2000 و2020 - أي خمسة أضعاف عدد الوفيات التي سجلت خلال العقدين الماضيين. وقد قتل الإيدز ثلاثة ملايين شخص في العام 2001. 
ويعيش معظم حاملي عدوى الإيدز (HIV) في البلدان النامية، حيث لم يتسن لأكثر من 4 في المائة من المرضى الحصول على الأدوية المضادة لمكافحة فيروس الإيدز حتى نهاية السنة الماضية. وقد حث التقرير الحكومات والقطاع الخاص على المزيد من المشاركة في جهود المكافحة. 
وقال التقرير إن الفيروس لا يستمد قوته من الفقر فحسب بل وإنه يتكاثر بسببه. وفي ساحل العاج على سبيل المثال، يبلغ متوسط دخل الأسر التي يوجد فيها مصابون بالإيدز نصف متوسط دخل العائلات العادية. 
وهناك بعض الأنباء المشجعة، حيث يذكر تقرير الأمم المتحدة أن حوالي 100 بلد وضعت استراتيجيات وطنية لمكافحة الإيدز. وقد تمكنت بلدان معينة من وقف أو تقليص تفشي الفيروس. فزامبيا مثلا أصبحت البلد الأفريقي الثاني بعد يوغندا الذي يشهد تراجعا في عدد الإصابات بين النساء القاطنات في المدن- من 28 في المائة في العام 1996 إلى 24 في المائة في العام 1999. 
وقمعت بولندا تفشي الوباء في صفوف المدمنين الذين يتعاطون المخدرات بالحقن، ومنعته من تأسيس موطىء قدم بين السكان بشكل عام. ولكن باستثناء بولندا تواجه أوروبا الشرقية أسرع نسبة عدوى متنامية في العالم- حيث تم تسجيل 250 ألف إصابة في العام الماضي. 
ورغم أن تمويل مكافحة الوباء تضاعف ست مرات منذ العام 1998، فإن البلدان ذات المداخيل المتوسطة والمتدنية تحتاج إلى ما يتراوح بين 7 وعشرة مليارات دولار سنويا لمكافحة فيروس الإيدز. وقد أنفقت تلك البلدان حوالي مليارين و800 مليون دولار في العام 2001. 
وقال بايوت إنه يأمل أن يصل التمويل إلى عشرة مليارات دولار سنويا مع حلول العام 2005. 
ويعارض التقرير أيضا مقولة إن الوباء قد وصل إلى «حده الطبيعي» في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. فعلى سبيل المثال كانت نسبة التقاط العدوى بين النساء الحوامل في المدن العام 1997 نحو 5.38 في المائة، بينما وصلت إلى 9،44 في المائة في العام 2001. وفي زيمبابوي ارتفعت النسبة من 29 في المائة في 1997 إلى 35 في المائة في 2000. 
ولفت تقرير الأمم المتحدة الاهتمام أيضا إلى الزيادات الخطيرة، حيث تم تسجيل زيادة قدرها 67 في المائة في حالات العدوى بفيروس الإيدز في الصين خلال الأشهرالستة الأولى للعام 2001. ومعروف أن عدد سكان الصين يشكل 20 في المائة من إجمالي القاطنين على الكرة الأرضية. 
وقد أشار بايوت إلى أنه لو أصيب واحد في المائة فقط من سكان الصين بالعدوى، فإن ذلك يعني إصابة 13 مليون شخص، أي أكثر من عدد الإصابات في أي من البلدان الأفريقية التي يتفشى فيها المرض أكثر من غيرها. 
وقد حذرت دراسة صادرة عن الأمم المتحدة من أنه إذا لم تجر محاولات لزيادة الوقاية والتوعية فإن عدد المصابين بفيروس الإيدز في الصين قد يقفز من حوالي مليون ونصف المليون إصابة في السنة إلى عشرة ملايين إصابة في العام 2010. 
وقد رفضت حكومة الصين التقرير ووصفت استنتاجاته وتكهناته بأنها غير صحيحة. وقال بايوت إن التقرير لم ينتقد الحكومة الصينية بل أنحى بلائمة عدم الاكتراث على مسؤولي المقاطعات. وفي مقابلة مع الأسوشيتدبرس أضاف بايوت: «إن هذه البلدان لديها فرصة لا تصدق للحؤول دون حصول وباء». 
وفي إندونيسيا كانت إصابات العدوى ضئيلة، إلا أن التقرير يقول إنه قد حدثت زيادة متسارعة بين مدمني المخدرات وبنات الهوى، حيث يحمل العدوى 40 في المائة من النزلاء في مركز لمعالجة الإدمان على المخدرات في جاكرتا. 
وجاء في تقرير حديث أيضا لمنظمة الأمم المتحدة لرعاية الطفولة (اليونيسيف) أن الأطفال واليافعين هم الأكثر عرضة للإصابة. وذكر تقرير منظمة اليونيسف أن «معظم اليافعين في العالم ليست لديهم فكرة عن كيفة تفشي فيروس الإيدز وكيف يمكنهم وقاية أنفسهم من الإصابة». 
وقالت المنظمة إن مسحا أجرته في 60 بلدا أظهر أن أكثر من نصف الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة لديهم أفكار خاطئة إلى درجة الخطورة عن فيروس نقص المناعة المكتسبة ومرض الإيدز. ودعا تقرير الأمم المتحدة إلى تجديد جهود الوقاية في البلدان الغنية التي يبدو أن ممارسة الجنس غير الآمن فيها تسبب نسبا عالية من الأمراض التي تنتقل بالجنس. 
وقال بايوت إنه رغم تراجع نسب الوفيات ذات الصلة بالإيدز في الولايات المتحدة بفضل تقدم أساليب المعالجة، فإن 60 ألف أميركي يصابون بالعدوى كل سنة. 
وهذا رقم بقي ثابتا خلال السنوات العشر الماضية. وأردف بايوت: «وعليه لم يحدث تقدم يذكر على صعيد الوقاية». 

الإيدز.. أخطر القتلة
2479 words
August –September 2002
Science and technology magazine
بعد أكثر من 20 عاما من اكتشاف كارثة الإيدز، أكثر أوبئة القرن العشرين ضراوة وإثارة لهواجس كل الشعوب دون استثناء، لم تعد بقعة في العالم آمنة منه. ولم يسلم من ذلك العالم المتقدم الذي باتت تهدده المخاوف من هذا الداء، خاصة وأن العلاقات غير السوية التى تعد السبب الأول لانتشار المرض ما تزال حقا مكتسبا من باب الحريات الشخصية التى لاينبغى مساسها هناك، وكذلك لا تقل خطورة مشكلة المخدرات عن سابقتها ضراوة لأنها ما تزال تجارة غربية رائجة، واليوم وأصبح فيروس الإيدز يحصد أرواح حوالي 5 ملايين نسمة في العالم سنويا طبقا للأرقام المعلنة وما خفي كان أعظم، ومن أكثر المناطق معاناة من الإيدز في العالم جنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا التي لم يعد الفيروس يجد فيها من يصيبه بعد أن قضي على الفئة العمرية التي ينتشر بينها المرض، وباتت القارة تعانى مشكلة اجتماعية جديدة هي أيتام الإيدز الذين فقدوا ذووهم وهم بعد دون العاشرة. 
ورغم أن الإحصاءات العالمية تؤكد أن منطقة الشرق الأوسط من أنظف مناطق العالم، حيث تقل الإصابات لأدني مستوي، فإن الخطر يحدق بنا من كل جانب، فالمؤشرات تحذر أن معدلات الإصابة سترتفع بمنطقتنا في المستقبل القريب .. وهذا الوضع يستلزم اتخاذ الاحتياطات اللازمة تجاه هذا القاتل قبل أن يسقط العديد من الضحايا فريسة لهذا المرض الفتاك، خاصة وأن الأبحاث العالمية قد فشلت في التوصل لدواء شاف يقضي على المرض أو لقاح واق من العدوى به. 
اجتماع تاريخي 
وبعد مرور عقدين على تسجيل أول حالة إصابة بمرض نقص المناعة المكتسب الإيدز، اجتمعت الجمعية العامة للأمم المتحدة لأول مرة لمناقشة القضايا المتعلقة بمكافحة المرض الذي يودي بحياة 5 ملايين إنسان سنويا. لم يكن هناك من خلاف حول هذه الأرقام المخيفة بين ثلاثة آلاف من زعماء حكومات العالم وجماعات رعاية ضحايا الإيدز والعلماء ورجال الأعمال الذين احتشدوا في نيويورك لحضور أول جلسة خاصة تعقدها الجمعية العامة للأمم المتحدة لمدة 3 أيام حول الإيدز. 
لكن لا يتفق سوي القليلين على كيفية إنفاق الموارد المالية المحدودة سواء فيما يتعلق بالخدمات الصحية الأساسية أو على حملات الوقاية أو العلاج, علما بأنه لا يوجد علاج يقضي على الفيروس نفسه، كما ساد الانقسام بين مندوبي 180 دولة بشأن إعلان ختامي محدد، خاصة بسبب الشواذ جنسيا وبائعات الهوي والسجناء ومدمني المخدرات عن طريق الحقن باعتبارهم من اكثر الفئات عرضة للإصابة بالمرض، واعترضت 11 دولة على اشتراك جماعة الدفاع عن حقوق الشواذ الأمريكية، ومن الدول المعترضة باكستان ومصر وليبيا، حيث تجد الدول الإسلامية في الإشارة العلنية للشذوذ إهانة دينية وحضارية. 
سجل الضحايا 
بلغ عدد المصابين بمرض الإيدز - نقص المناعة المكتسب - حتى الآن 50 مليون شخص طبقا لآخر تقديرات منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، وقد توفي حتى الآن أكثر من 16 مليون شخص بسبب أمراض لها صلة بالإيدز، وكشفت الأمم المتحدة عن أن الإصابة بفيروس الإيدز مستمرة في الازدياد في الدول النامية، على الرغم من جهود الوقاية التي تبذلها هذه الدول في العام الماضي بلغت حالات الوفيات بسبب الإيدز مليونين و600 ألف حالة، بزيادة تصل إلى 400 ألف حالة عن العام 1998. ويقدر عدد المصابين بالفيروس من الكبار والأطفال بنحو خمسة ملايين و600 ألف، ولا تزال الدول الإفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى مثل بتسوانا وزيمبابوي ونامبيا هي أكثر الدول التي تظهر فيها حالات الإصابة بالفيروس ويزيد عدد المصابات بالمرض من النساء على عدد المصابين به من الرجال. ويقدر عدد المصابات من الفتيات في إفريقيا ما بين الخامسة عشرة والتاسعة عشرة بستة أضعاف المصابين من الفتيان في نفس السن، ومن المتوقع أن يقل معدل الأعمار في دول جنوب إفريقيا من 59 سنة، كما كان في أوائل التسعينيات إلى 45 سنة في الفترة ما بين عامي 2005 و2010، ويقارب هذا مستوى الأعمار في أوائل الخمسينيات. 
الإيدز والعوز المناعي 
ويطلق العامة خطأ اسم مريض الإيدز على كل المصابين بفيروس العوز المناعي أو HIV وتشاركهم بعض وسائل الإعلام في هذا الخطأ، و الصحيح أن كلمة إيدز تطلق على الفصل الأخير من المسرحية المأساوية التي تبدأ بالعدوى وتنتهي بالوفاة بعد أن يصيب الفيروس الجهاز المناعي للمريض بالفشل التام في مواجهة الكائنات الدقيقة الموجودة في البيئة من فيروسات أخري وميكروبات وطفيليات تتربص بالجسم يمنعها جهاز المناعة من مهاجمة الإنسان الطبيعي، كذا ينتج أيضا استشراء الخلايا السرطانية التي تتكون في أنسجة الجسم بصفة دوريه ليقتلها جهاز المناعة السليم فورا. 
وعندما يصاب الإنسان بالفيروس يأخذ الجسم المصاب في مقاومة الفيروس لمحاولة منع انتشاره، ينجح الجسم من خلال جهازه المناعي في الحد من انتشاره، ويصبح المصاب في تلك المرحلة حاملا للفيروس دون ظهور أعراض مرضيه علىه، وتمتد مرحلة الكمون إلى 5 سنوات في المتوسط و يكون المريض مصدرا لعدوي الآخرين وهنا تزداد الخطورة، ويمكن أن نشبه هذا الموقف بالألغام الأرضية: لا تراها ولكنها تنفجر إذا لامسته، وبمرور الوقت ترجح كفة الفيروس ويصيب الإجهاد جهاز المناعة وتبدأ الأعراض في الظهور وتكون بسيطة في البداية وتزداد شدة في النهاية لتنتهي المسرحية المأساوية بالوفاة الحتمية، والإيدز هو المرحلة الأخيرة من مرض الإصابة بفيروس العوز المناعي، لذا لا نستطيع أن نقول أن كل مصاب بالفيروس مصاب بالإيدز لكن كل من عاني من الإيدز مصاب بالفيروس. 
طرق العدوى 
وينتقل الفيروس أساسا عن طريق الاتصال الجنسي الشاذ ثم الطبيعي إذا ضاجع المصاب امرأة سليمة، كما ينتقل عن طريق الحقن الملوثة خاصا بين مدمني المخدرات، ويمكن أن ينتقل المرض من الأم المصابة إلى جنينها، وكانت الإصابة عن طريق نقل الدم ومشتقاته أحد الوسائل الشائعة في بداية الأمر إلى أن طبق نظام الدم الآمن وكانت مصر من أوائل الدول التي طبقته بحذق وكفاءة. 
نظريات انتقال الفيروس 
ويتفق العلماء بصفة عامة على أن الإيدز قفز حاجز الجنس حينما انتقل من الشمبانزي إلى بني البشر، ويوجد في أجسام الشمبانزي فيروس يسمى إس أي في، يعد مماثلا لفيروس إتش أي في -أو نقص المناعة المكتسب، ولكن العلماء مع ذلك منقسمون بشأن الطريقة التي حدث بها انتقال الفيروس من الشمبانزي إلى الإنسان، وقد رفضوا بالفعل نظرية تقول بأن الفيروس انتقل من الشمبانزي إلى الإنسان عن طريق تجربة غير دقيقة في الخمسينيات، وتقول النظرية بأن الفيروس كان موجودا بطريقة ما في لقاح مضاد لمرض شلل الأطفال طور في الأدغال الإفريقية في العام 1957، وقد اعتقد بعض العلماء أن بعض العبوات الملوثة من اللقاح ُصنعت من أنسجة الشمبانزي، مما أدى إلى انتقال فيروس الإيدز إلى الإنسان، غير أن علماء آخرين يقولون إنهم بينما يعتقدون أن الفيروس انتقل من الشمبانزي إلى الإنسان، لا يعتقدون أن هذا قد حدث نتيجة تجربة غير دقيقة، وتعتقد نظرية أخرى أن فيروس الإيدز انتقل إلى الإنسان نتيجة عضة، أو بعد إصابة أحد الصيادين وهو يصطاد القردة، أو وهو يعد لحومها للطعام، ومن التفسيرات الأخرى للظهور المفاجئ للإيدز انتشار ظاهرة اقتلاع الأشجار من الغابات، مما يكثر من احتكاك القرود ببني البشر، بالإضافة إلى الثورات السياسية والاجتماعية، ويوجد حاليا نحو 50 مليون شخص مصاب بفيروس نقص المناعة المكتسب طبقا لآخر تقديرات منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، ويعيش منهم 28 مليونا في دول العالم النامي، وقد توفي حتى الآن أكثر من 16 مليون شخص بسبب أمراض لها صلة بالإيدز، وهناك نحو 100 مليون شخص عرضة للإصابة بفيروس الإيدز خلال السنوات العشر المقبلة، ويوجد 95 % منهم في البلدان النامية. وتشير الإحصاءات إلى أن هناك حالة إصابة جديدة بفيروس نقص المناعة المكتسب كل 11 ثانية، وما زالت الجهود مستمرة في أرجاء العالم من أجل التوصل إلى لقاح، ولكن لا يوجد حتى الآن علاج معروف للإيدز. 
الخطر القادم من الجنوب 
وداخل بلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى, يضم الجنوب الأفريقي أكبر عدد من المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية أكثر من أي منطقة أخري , وأصيبت امرأة واحدة من كل أربع نساء تتراوح أعمارهن بين 20 و 29 عاما بالفيروس، وفي غرب أفريقيا ارتفعت معدلات الإصابة , وهي لا تزال مرتفعة في شرق أفريقيا، وكانت بلدان شمال أفريقيا والشرق الأوسط حتى الآن أقل البلدان تأثرا بالوباء , وباستثناء السودان وجيبوتي، فإن معدلات انتشار المرض هي واحد لكل 100 بالغ، ومع ذلك، فإن البيانات الأخيرة تشير إلى أن هذه البلدان غير محصنة ضد الوباء. 
وفي العام 2000، وللمرة الأولى، لم يكن عدد الإصابات الجديدة في المنطقة أعلى مما كان علىه في العام الماضي. وقد يكون هناك عاملان مسؤولان عن ذلك. الأول، هو أن الوباء قد وجد لمدة طويلة جدا حتى أنه أصاب بالفعل عددا كبيرا من الأشخاص الناشطين جنسيا، مما قلص مجموع الأشخاص الموجودين الذين يمكن أن تنتشر الإصابة بينهم. وثانيا، أدي نجاح برامج الوقاية في بضعة بلدان ـ لا سيما أوغندا وأجزاء من زامبيا وجمهورية تنزانيا المتحدة ـ إلى خفض معدلات الإصابة ، وفي السنغال، يبدو أن معدل الانتشار استقر عند معدل منخفض يبلغ 1,7% من السكان بصفة عامة في حين أنه قد يكون قد استقر في جنوب أفريقيا وكينيا، ولكن بمعدلات تتراوح بين 13% و 20% على التوالي. 
وتواجه أفريقيا تحديا ثلاثيا بنسب مخيفة، فعلىها خفض حالات الإصابة الجديدة عن طريق تمكين الأفراد من حماية أنفسهم وغيرهم، وتقديم الرعاية الصحية والدعم والتضامن لعدد متزايد من السكان المصابين، وعلىها مواجهة الأثر التراكمي لملايين حالات الوفاة بسبب الإيدز على الباقين على قيد الحياة والمجتمعات المحلية والتنمية الوطنية. 
أسيا والإيدز 
ظلت آسيا حتى الآن بمنأى عن معدلات الإصابة المرتفعة التي سجلت في أفريقيا . وثمة ثلاثة بلدان فقط , هي تايلاند وكمبوديا وميانمار، هي التي تجاوزت فيها معدلات انتشار الإصابة نسبة 1% فيما بين الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و49 عاما، غير أن حالات الإصابة تتزايد. ففي جنوب آسيا وجنوبها الشرقي، أصيب خلال العام الماضي 780 ألف بالغ، وسجلت منطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ 130 ألف إصابة جديدة. 
مناطق مؤهلة للوباء 
تتجلى في بلدان اتحاد الجمهوريات السوفيتية السابق بعض من أكثر اتجاهات انتشار وباء الإيدز بروزا على الصعيد العالمي، فبعد أن كانت هذه المنطقة تتميز بوجود معدلات متدنية لانتشار هذا المرض، أصبحت الآن تواجه ارتفاعا حادا في عدد الإصابات الجديدة , إذ ارتفع هذا العدد من 420 ألف إصابة في نهاية عام 1999 إلى ما لا يقل عن 700 ألف إصابة بعد ذلك بسنة واحدة . وفي عام 2000 وحده سجلت إصابات جديدة في الاتحاد الروسي تفوق ما سجل في مجموع السنوات السابقة , ومن بين 250 ألف إصابة جديدة في هذه المنطقة، حدثت معظم الإصابات بين الرجال الذين كانت غالبيتهم من المتعاطين للمخدرات عن طريق الحقن، إلا أن بيانات حديثة في أوكرانيا أثبتت تزايد معدلات الإصابة فيما بين الحوامل. 
الوضع في الأمريكتين 
يشكل هذا الوباء في أمريكا اللاتينية مجموعة متغيرة ومعقدة من أنماط انتقال العدوى، حيث لا يزال فيروس نقص المناعة البشرية ينتشر عن طريق ممارسة الجنس فيما بين الرجال، وممارسته بين الرجل والمرأة، وتعاطي المخدرات عن طريق الحقن، وقد أصيب عدد يقدر 150 ألف نسمة من البالغين والأطفال خلال عام 2000 مما أدي إلى وصول مجموع عدد المصابين إلى 1,4 مليون مصاب. 
وسجلت منطقة البحر الكاريبي أعلى معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في العالم بعد منطقة بلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، ويشكل وباء الإيدز أول أسباب الوفاة في أوساط الفتيان والفتيات بهذه المنطقة، ففي هاييتي، وهي أشد البلدان تأثرا بهذا المرض في منطقة البحر الكاريبي، أصيبت نسبة تناهز 8% من البالغين في المناطق الحضرية و 4% في المناطق الريفية , وفي منطقة البحر الكاريبي عموما، يتفشي هذا الوباء بسرعة خاصة من خلال انتقاله عن طريق الاتصال جنسيا. 
وفي بلدان أمريكا الوسطي يتركز انتشار هذا الوباء في أوساط السكان المحرومين والمتنقلين، مع تزايد معدلات انتشاره فيما بين النساء، ويظل أكبر تحد يمثل القاسم المشترك في هذه المنطقة هو الحاجة إلى وضع برامج للتوعية تستهدف الرجال الذين يمارسون الجنس مع رجال مثلهم والأشخاص الذين يتعاطون المخدرات عن طريق الحقن. 
البلدان الغنية 
شهدت البلدان ذات الدخل المرتفع انخفاضا كبيرا في عدد الوفيات المرتبطة بالإيدز خلال التسعينات، وذلك بسبب وجود علاج فعال يطيل من عمر المصابين، إلا أن تلك الأنباء الطيبة يخفف من أثرها توقف جهود الوقاية وحدوث إصابات جديدة بمعدل لا يبدو في طريقه إلى التباطؤ , وفي عام 2000، وبالرغم من مرور ســــنوات على التوعيــــة بوباء الإيدز، أصيب 30 ألف شخص في أوروبا الغربية و 45 ألف في أمريكا الشمالية، وظهرت آلاف من الإصابات الجديدة بسبب ممارسة الجنس فيما بين الرجال بصورة غير مأمونة , وخلال السنوات القليلة الماضية، انخفض عدد الشباب الذين فقدوا أصدقاء لهم بسبب الإيدز، كما أن الكثيرين منهم يرون خطأ أن الأدوية المبطلة لمفعول فيروس النسخ العكسي تؤدي إلى الشفاء، مما يظهر مدي التراخي في أوساط هذه الفئة المعرضة للخطر الشديد، وتشكل الآن المعاشرة الجنسية أهم وسيلة لانتقال فيروس نقص المناعة البشرية في بعض البلدان الأوروبية والولايات المتحدة، إلا أن مجمل الإصابات الجديدة لا تزال تحدث بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع رجال مثلهم وبين المتعاطين للمخدرات عن طريق الحقن. 
الفقر .. والإيدز 
قال مسئولون في مجال الرعاية الصحية من الأمم المتحدة أن لديهم أدلة على أن أحدث علاجات مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز يمكن أن تنجح في القرى الفقيرة في تناقض مع تأكيدات شركات الأدوية الكبرى انه حتى توفير العقاقير المضادة للفيروسات بالمجان لن يجدي دون توافر رعاية طبية، وقال بيتر بيو المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز لم يعد توفير العلاج بمضادات الفيروسات للبلدان الفقيرة حلما، وكان بيو يتحدث في اجتماع قبل انعقاد مؤتمر للأمم المتحدة الأخير لمناقشة توفير تمويل دولي لشراء الأدوية للدول الفقيرة، بما فيها مضادات الفيروسات التي يمكن أن تزيد متوسط أعمار المصابين بالفيروس المسبب للإيدز. 
وعلى نطاق أوسع تقدم البرازيل نموذجا مثيرا بشأن إمكانية مساعدة العلاج في الحد من انتشار الإيدز، فقبل عشر سنوات توقعت وكالات عالمية اصابة 2 ر 1 مليون برازيلي بفيروس اتش . اي . في . لكن عدد المصابين يبلغ اليوم 600 ألف، وقال باولو تيكسييرا منسق برنامج مكافحة الإيدز في البرازيل الذي يقدم العلاج بالمجان أن السر يكمن في التدخل المبكر اعتمادا على إنتاج محلي للأدوية التي تقدم للمرضي بالمجان وتأهيل الأطباء للعمل في عيادات متواضعة. 
نصر مهم في الحرب ضد الإيدز 
ولقد خطا علماء بريطانيون خطوة هامة على طريق الصراع ضد مرض الإيدز الذي حير العلماء منذ ظهوره في بداية الثمانينات. ويقول أعضاء فريق طبي تابع لجامعة هامرسميث بإنجلترا، إنهم تغلبوا على مشكلة اختباء فيروس إتش آي في المسبب للإيدز، داخل أجساد المرضى، مما كان يعوق فعالية العلاج، فقد توصل الفريق الطبي إلى نوع جديد من الاختبارات تحدد العقاقير اللازمة للسيطرة على فيروس إتش آي في ومنعه من التحول إلى مرض الإيدز، وقد كان العلماء في الماضي يقفون عاجزين أمام قدرة فيروس إتش آي في على التنكر والاختباء داخل أعضاء الجسم المختلفة كالمخ والعينين و الخصيتين، وما اكتشفه الفريق الطبي ببساطة هو أن الفيروس عندما يتحول ويختبئ، يترك وراءه أثرا يرشد إلىه، هذا الأثر هو عبارة عن أحماض نووية تنتج عن عمليات التحول التي يتعرض لها الفيروس، ويمكن العثور علىها في خلايا الدم البيضاء بالاستعانة بالاختبار الجديد، وبالتالي أصبح من الممكن اكتشاف فيروس إتش آي في رغم اختبائه بجسد المريض عن طريق العثور على الأثر الفيروسي وتتبعه، ويعطى المريض بعد ذلك العقاقير اللازمة للتعامل مع الفيروس في مكمنه لمنعه من التحول مرة أخرى. 
ويقول الدكتور سونيل شوناك الذي يرأس فريق البحث إن الاختبار الجديد سوف يوفر علاجا أفضل للمصابين بفيروس إتش آي في، وسيمكن من استحداث وسائل علاج جديدة للسيطرة التامة على الفيروس داخل الجسم، وأضاف أنه قد أصبح بالإمكان الآن التحديد الدقيق لنوع وجرعة الدواء الذي يحتاجه كل مريض، بدلا مما كان معمولا به من قبل من إعطاء المريض جرعات كبيرة من الدواء وسامة في بعض الأحيان، ويعالج الاختبار الجديد القصور الذي كان يعيب اختبارات الدم التقليدية، التي من الممكن أن تشير إلى أن الفيروس في حالة خمول بينما هو يواصل التنكر والاختفاء بين أعضاء الجسم المختلفة. 
جدير بالذكر أن الطب لم يتمكن حتى الآن من إيجاد علاج للإيدز، وأقصى ما يمكن عمله هو السيطرة على فيروس إتش آي في لمنعه من التحول إلى الإيدز. وقد أجمع الخبراء على أن الاكتشاف يعد خطوة هامة للغاية، من شأنها توفير علاج أفضل لضحايا الفيروس، ولكنهم حذروا من أن ارتفاع تكاليف الاختبار سوف تجعله غير متاح في الدول النامية التي تتركز فيها أعداد كبيرة من ضحايا الإيدز. 
وحتى تسفر حرب المعامل المحمومة ضد الإيدز والتى يبدو أن ستأخذ ردحا من الزمن، تبقى الوقاية والعفة أهم خطوط المواجهة في المعركة ضد الإيدز. 


