كيف نتفادى أخطار النيازك؟ 
د. زين العابدين متولي 
كلية العلوم - جامعة القاهرة
1638 words
August-September 2002
Science and Technology magazine
تمثل الكويكبات والنيازك الحائرة في الفضاء خطرا على البشرية وعلى كوكب الأرض بأكمله. 
بعض العلماء أكد أن كويكبا اصطدم بالأرض في حقبة الديناصورات منذ ملايين السنين مما أدى إلى هلاك هذه الديناصورات والأحياء الأخرى التي عاشت في تلك الفترة. 
إذن ما الحل لتفادي أخطار تلك النيازك؟ 
الشهاب وهو ما يرى في الليل كأنه كوكب انقض من ناحية السماء واختفى في ناحية أخرى، وهو إشعاع من الضوء يحدث في الغلاف الجوي للأرض، ويسميه العامة بـ«النجوم ذات الذنب»، وينتج ضوء الشهب بواسطة الصخور النيزكية التي تدور حول الشمس قبل دخولها جو الأرض. فعندما تدخل بسرعة 30 كيلومتر لكل ثانية تسخن عن طريق الاحتكاك بجزيئات الهواء، ويكون هذا التسخين كاف لصهر الصخر أو تبخيره. والغالبية العظمى من النجوم ذات الذنب تنتج عن نيزكيات لا تزيد على حصى حبيبات من الرمل تتبخر كلها ولا يصل إطلاقا إلى سطح الأرض، وبعض الشهب تكون بدرجة أن مقدار التسخين لا يكون كافيا لصهرها أو لبخرها، وتسقط هذه الأجسام على سطح الكرة الأرضية مثل: الغبار أو حبات الرمل وتسمى: «الجسيمات النزيكية». 
أما النيازك فهي عبارة عن شهب كبيرة تنقض هي الأخرى كالشهاب ولكنها تنفجر ويسمع لانفجارها صوت شديد ثم تختفي. وعادة ما يطلق على الشهب أو النيازك «الرجم» وهذه الرجم تصل إلى الأرض كحجارة معدنية. 
التصادم بين النزيكيات وجزيئات هواء الغلاف الجوي للأرض يحدث بسبب تسخين الهواء المحيط وهذا الهواء الساخن يشع ضوء كالذي نراه من الشهب. وإذا كان الشهاب كبيرا بدرجة كافية، فيمكنه أن يكمل الدخول والوصول إلى سطح الأرض، مثل الصخور ذات الأصل السماوي التي وجدت على الأرض وسميت بالنيازك. وإذا وجدت النيازك بعد سقوطها مباشرة فإنها تكون ساخنة الملمس. 
ومن يرقب السماء في ليلة صافية لا تمر عليها ساعة إلا ويرى فيها بعضا من هذه الشهب. وقد يكثر انقضاضها في بعض الليالي (قد تكون هذه الليالي من أشهر بعينها) وبعض السنين حتى يخيل للرائي أن النجوم كلها تساقطت من السماء كما حدث في ليلة السبت 27 نوفمبر 1885، عندما انقضت الشهب انقضاضا عظيما حتى خيل للناظر أنها قد ضربت سرادقها في القبة الزرقاء فهلعت الناس وكثرت مخاوفهم، حتى ظن بعض منهم أن الساعة قد حانت، ومنهم من قال إنها علامات الحروب. 
هذه الشهب ليست نجوما كسائر النجوم كما يظن بعض العامة أو أغلبهم ولكنها أجسام صغيرة مركبة من عناصر مثل العناصر الأرضية وهي في الأصل مجتمعة في حلقات أو أقواس تدور حول الشمس في أفلاك واسعة كما تدور الأرض والكواكب السيارة حولها. وإذا ما قربت من الأرض جذبت الأرض الكثير منها، فإذا كان المجذوب صغير الحجم خفيف الكثافة احترق في أعالي الجو وتبدد مثل الدخان والبخار وربما ترك وراءه ذيلا لامعا يبقى مدة ثم يختفي وهذا هو «الشهاب»، وإذا كان كبير الحجم كثيف المادة فجو الأرض يمزقه إربا إربا ويسمع له صوت ويسمى هذا بـ «النيزك المنفجر». وإذا كان أكبر بكثير من ذلك ومادته أكثر كثافة فإنه ينزل ويشق هواء الغلاف الجوي ويصل إلى الأرض، وتسمى هذه الحالة بـ «الرجم». 
وعموما فالشهب التي تنقض في شهر نوفمبر تكثر كل 33 سنة وربع السنة كما حدث في السنوات 1799، 1832، 1866. وقد علل العلماء ذلك بأن الشهب تدور في منطقة عظيمة جدا حول الشمس، وجانب من هذه المنطقة طوله نحو مليون ونصف المليون من الكيلومترات مزدحم بالحجارة النيزكية. وهذه المنطقة تدور حول الشمس دورة كاملة كل 33 سنة وربع فتلتقي الأرض بالجانب الذي تكثر فيه هذه الحجارة مرة كل 33 سنة وربع فتجذب الكثير منها، وإذا حدث ذلك فإن هذه الحجارة تسقط على الأرض محتكة بالهواء حتى تسخن بشدة فتشتعل من الجو وتظهر كالكواكب المنيرة. وهناك فريق آخر من العلماء يقرر أن هذه الشهب تنقض على الأرض من مذنب «تمبل» وتظهر أنها آتية من برج الأسد ولذلك تسمى بـ «الشهب الأسدية». 
وتساعد صور شهاب ما مأخوذة من مواقع مختلفة على الأرض في تحديد المسار النيزكي في المجموعة الشمسية، وفي بعض الأوقات تشترك الكثير منها في نفس المسار مكونة مجرى نيزكيا. وفي بعض الحالات ينطبق مدار هذا المجرى مع مسار معروف لمذنب رصد في الماضي لكنه خبا بعد ذلك. وربما يكون هذا المجرى هو بقايا حطام رأس المذنب، وعندما تمر الأرض خلال المجرى النيزكي يظهر عدد كبير من الشهب لأيام قليلة «مدار الشهب» و«مدار بيرسيد» الذي يحدث في 12 أغسطس من كل عام، هو واحد من أكثرها وضوحا يصل معدل رؤية الشهب فيه إلى 60 شهابا في الساعة. ويختلف المعدل الذي ترى به الشهب خلال الليل فهي تتضح أكثر عددا بعد منتصف الليل؛ وذلك لأن بعض النيزكيات تدور في الاتجاه نفسه مع الأرض، والبعض الآخر يدور في الاتجاه المعاكس. وعلى جانب من الأرض عندما يكون الوقت قبيل منتصف الليل فإن النيزكيات التي يمكنها دخول الغلاف الهوائي تكون متحركة في نفس الاتجاه وتمسك إليها وعلى الجانب الآخر من الأرض الذي يكون فيه الوقت بعد منتصف الليل تجابه الأرض النزيكيات التي تتحرك في الاتجاه المضاد، وبذلك فإنها لا تحتاج إلى تثبيتها، فالأرض في الحقيقة هي التي تكتسحها، وكثير من الشهب يمكن رؤيته في الصباح نتيجة لهذه الظاهرة. 
وتكمن الخطورة في بعض الكويكبات والنيازك الحائرة في الفضاء على مساحات تصل إلى 550 مليون كيلومتر مربع بين مداري كوكبي المريخ والمشتري، ويسبب تأثير الجاذبية لكل من المشتري والمريخ تجميع هذه التكوينات الصخرية على شكل حزام أو رابطة في الفضاء، ولكن بين الحين والآخر يخرج من هذا المدار جزء صغير ويتطاير في الفضاء عشوائيا. وكما تهدد سيارة فقد قائدها السيطرة عليها وانحرفت عن مسارها على الطريق حياة الآخرين فإن هذه الكويكبات تهدد أيضا سائر كواكب المجموعة الشمسية. 
ويوجد في الفضاء المحيط بالكرة الأرضية ما يقرب من 900 كويكب يزن الواحد منها كيلوجراما واحدا تدور بالقرب من كوكب الأرض، كما أن هناك أكثر من ذلك لم تستطع تحديد أعدادها بدقة ولو أن أحد هذه الكويكبات في حجم شاحنة وضرب مدينة مثل مدينة القاهرة فسوف يدمرها تماما. ويؤكد علماء الفلك والفضاء في هذه الآونة أنه لا يمكن التنبؤ بسقوط النيازك من السماء وطالبوا بضرورة البدء في تنفيذ مشروع فضائي استعدادا لمواجهة الكوارث المستقبلية التي قد تحدث فجأة وتباغت سكان الأرض. 
وللصخور النيزكية التي تسقط على سطح الأرض أهمية كبرى كمادة سماوية يمكن تحليلها معمليا - أغلبية تكوينها من الحديد - وأكبر الصخور النيزكية عمرها حوالي 5،3 بليون سنة أما عمر أكبر الصخور الشمسية فيقدر بحوالي 5،4 بليون سنة أو أكثر قليلا، وقد تم تحديد هذا العمر بدراسة الانحلال الإشعاعي في النيازك، ويفترض أن محيط النيازك الموجود بفراغ الكواكب تحديدا بين المريخ والمشتري أقل في أثره التدميري من عمليات التعرية وعمليات تكوين الجبال على الأرض، ومنذ أربعة عقود من الزمان تم إحضار عينة من صخور وتربة القمر إلى الأرض بواسطة بعثات أبوللو المختلفة وسفن الفضاء السوفيتية «الأوتوماتيكية» وقد تم تأريخ هذه العينات بواسطة النشاط الإشعاعي وكان عمر أقدم الصخور والأتربة يماثل عمر النيازك. 
وتم فحص النيازك لعدة سنين على أمل العثور على آثار للمواد العضوية من خارج الأرض، وأحيانا يظهر أن مثل هذه الآثار قد اكتشفت ولكن الدليل لم يكن مقنعا تماما. وكانت المشكلة هي احتمال اختلاطها بمواد عضوية بعد وصولها إلى الأرض. 
أحيانا قد تكون بعض النيازك الكبيرة من أصل كويكب صدم الأرض تاركا أثرا ظاهرا. وتأثير الغلاف الهوائي غير مهم بالنسبة لمثل هذه الأجسام ذات الكتل العالية وبذلك فهي تضغط بقوة عظيمة مكونة فوهات الشهب، وأكثر هذه الأجسام شهرة هو جسم سقط في ولاية أريزونا وبلغ قطر الفوهة التي تركها 2،1 كيلومترا، وقدر عمقه بـ 170 مترا وبحافة تعلو 50 مترا فوق مستوى المحيط بها. 
ويبين الدليل الجيولوجي أن هذا التصادم قد حدث منذ حوالي 20000 سنة. والجدير بالذكر أن الأرض شهدت اصطدام كويكب قطره بين 10 - 16 كيلومترا منذ حوالي 65 مليون سنة، وهذا الاصطدام أدى إلى هلاك الديناصورات إضافة إلى 75% من الأحياء الأخرى التي عاشت على سطح الكرة الأرضية إبان هذه الفترة؛ وذلك من جراء اصطدام مثل هذه الكويكبات بالأراضي والمساحات المزروعة مما أدى إلى اشتعالها وتصاعد الأدخنة الكثيفة منها فحجبت أشعة الشمس وأدت إلى موت كثير من الحيوانات بها. 
ويتوقع علماء الفلك الأميركيين أن كويكبا صغيرا لا يتعدى قطره 7،1 كيلومترا قد يقترب من الأرض في العام 2028 ووصفوه بأنه من أخر الكويكبات التي تم اكتشافها حتى الآن. وهناك فريق من العلماء يقرر أن احتمال اصطدام هذا الكويكب بالأرض بعيد الحدوث بينما أعلن فريق آخر أن الحالة تبدو مخيفة لأن هذا الكويكب يعتبر الأكبر من نوعه الذي سيمر بهذا القرب من الأرض وشاروا إلى أن اصطدامه بالأرض سيؤدي إلى هلاك الكثير من السكان. 
تم اكتشاف هذا الكويكب في السادس من ديسمبر من عام 1997 على يد جيم سكوني الباحث في برنامج مراقبة الفضاء بجامعة أريزونا وأصبح أحد الكويكبات الجديدة في قائمة تضم 180 كويكبا، تعتبر من الأجسام التي تهدد الأرض بالخطر. 
ويقدر العلماء أن كويكبا قطره 7،1 كيلومترا كالذي اكتشف عام 1997 يرتطم بالأرض بسرعة 6،25 كيلومترا في الساعة سينفجر بطاقة تصل 200 ألف ميجا طن من الديناميت. أي ما يعادل انفجار مليوني قنبلة ذرية مثل تلك التي سقطت فوق مدينة هيروشيما اليابانية في الحرب العالمية الثانية. وإذا حدث اصطدام هذا الكويكب بالمحيط فإن الضربة ستولد موجة عارمة ترتفع إلى عشرات الأمتار أو أكثر من ذلك مسببة فيضانات هائلة على طول آلاف الكيلومترات من السواحل محولة المدن الواقعة عليها إلى بحيرات من الطين.. أما إذا سقط على الأرض فإنه سيؤدي إلى حدوث حفرة عرضها 32 كيلومترا يندفع منها التراب والغبار ليحجب الشمس وأشعتها لمدة عدة أسابيع وربما لأكثر من شهر. 
وفي العام 2001 مر نيزك قطره نحو 50 مترا فوق كوكب الأرض على ارتفاع 800 ألف كيلومترا وهي مسافة ضئيلة جدا بالقياسات الفلكية. وتجاوزت سرعته 22 كيلومترا في الثانية وكان بالإمكان رؤيته بواسطة تليسكوب كبير وإذا اصطدم نيزك مثل هذا النيزك بالأرض فسوف تنتج عنه فجوة يزيد قطرها عن كيلومتر. 
ونظرا لخطورة الموقف وشعور الإنسان على سطح الكرة الأرضية بالقلق الشديد، فلابد من تكوين مجموعات عالمية من العلماء في مهمة خاصة للدراسة والبحث في الأجسام التي تقترب من الأرض، والتوصل إلى معلومات تقي كوكب الأرض من الأخطار التي ربما يواجهها في الفترة القادمة؛ وذلك لدرء الخطر الخارجي وحفظ أمن العالم. ولابد أن نستعد لذلك حتى إذا كانت نسبة الخطر ضئيلة جدا، فإنه يجب أخذ خطط للطوارئ حتى ولو لم يكن هناك أية مخاطر في الوقت الحالي. 
يستطيع العلماء فقط متابعة الأهداف في حجم كيلومتر أو أكبر؛ لأن التليسكوب المستخدم في مثل هذه المهام لا يمكن أن يرصد أجساما أصغر من هذا الحجم، لذا اقترح فريق عمل إنجليزي بأن يقوم بتوجيه تليسكوب دقيق ومتطور في الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية بهدف تحديد الأجسام الأصغر حجما. 
إن أسلم الحلول لتفادي تلك الكويكبات الطائشة هو إرسال إنسان آلي يحاول دفعها بطريقة بسيطة خارج المجال الفضائي القريب من الكرة الأرضية





البيئة والتغيرات المناخية 
د. مهندس. علي مهران هشام 
خبير التخطيط البيئي والعمراني - دولة الكويت
1020 words
August-September 2002
Science and Technology magazine
يشهد كوكب الأرض منذ عدة سنوات تغيرات مناخية قد تكون غير مألوفة. ولابد أن يتخذ العالم كله إجراءات حاسمة وتعاونا إيجابيا صادقا لحماية البيئة، ووقف استنزاف مواردها الطبيعية البكر بطرق عشوائية وجائرة!! ومن المتوقع أنه بحلول عام 2050 سيزداد متوسط درجة حرارة الغلاف الجوي أربع درجات مئوية، وستكون هذه الزيادة أكثر في خطوط العرض ناحية القطبين الجليديين مما قد يؤدي إلى ارتفاع مستوى البحر بنحو 20 سم مما قد يهدد العمران والتنمية والمدن الساحلية. 
إن ارتفاع حرارة الغلاف الجوي عن معدلها درجة واحدة فقط سيؤدي إلى ذوبان عشرات من جبال الجليد في القطبين الشمالي والجنوبي مما قد يؤدي إلى تغيرات مناخية في بدايات فصول السنة ونهاياتها. وقد يشهد اليوم الواحد أجزاء مناخية من كل فصل، فقد تشعر في الصباح بارتفاع درجة الحرارة، يعقبها عاصفة باردة ثم استقرار مناخي غير متوقع.. وهكذا! 
لقد تأثر السكان في الوطن العربي في الأعوام الماضية بهذه التغيرات المناخية غير المألوفة من قبل، وارتفعت متوسطات حرارة الصيف إلى معدلات قاسية. ولعل البشر يدركون أن هذه التغيرات المناخية والصيف الملتهب نتيجة لأفعالهم ضد النظم البيئية الطبيعية المتوازنة ، حيث يبدأون عهدا جديدا للتصالح والصداقة والرفق بالموارد الطبيعية والثروات الكامنة التي منحهم الله إياها. 
تشير السجلات المناخية أن فريقا من الباحثين في إحدى الجامعات الأميركية استنتج في العام 1986 شواهد تدل على وجود اتجاه لارتفاع درجة الحرارة في نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي بمقدار نصف درجة مئوية في الفترة ما بين 1920 و1970. أما فترة الثمانينات فهي أدفأ السنين المسجلة على الكرة الأرضية، وإن كان البعض يعزي ذلك لانفجار بركان الشيشون في جنوب أميركا عام 1983. 
إن الاستخدام غير الرشيد للوقود الأحفوري (فحم - بترول)، وإزالة الغابات وحرق غصونهاوتعفن أوراقها، وتصحير الأراضي، وزحف العمران على المناطق المزروعة وتقليص المساحات الخضراء، أدى إلى زيادة محتوى الغلاف الجوي من ثاني أكسيد الكربون بنحو 25% والزيادة في استمرار ما لم تتوقف أسبابها!! ومنذ أوائل القرن التاسع عشر والدراسات تشير إلى أن مفعول ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي يزيد من مفعول البيوت النباتية Green House، فزجاج البيت الزجاجي يسمح بدخول أشعة الشمس إلى الداخل ويحول دون انسياب الحرارة إلى الخارج مما يعوق من اختلاط الهواء الدافيء داخل البيت الزجاجي مع الهواء الخارجي. 
إن الأرض تشع طاقة حرارية بأطوال موجبة وشدات تماثل الحرارة التي يشعها جسم حرارته 18 درجة مئوية، ورغم ذلك فإن متوسط درجة الحرارة عند السطح يصل إلى نحو 33 درجة مئوية؛ نظرا للحرارة التي يتم احتباسها بين سطح الأرض والمستوى العالي من الجو الذي ينبعث منه الإشعاع. ومن ثم فإن ارتفاع تركيز ثاني أكسيد الكربون والغازات الأخرى سوف يزيد من احتباس الحرارة وبالتالي تسخين المناخ. 
يتم امتصاص ثاني أكسيد الكربون الموجود في الغلاف الجوي بصفة مستمرة من قبل النباتات والأشجار الخضراء والعمليات البيولوجية والكيميائية في المحيطات، ونظرا لكون ثاني أكسيد الكربون مادة خام للتخليق الضوئي فإن أي زيادة في تركيزه يمكن أن تعجل في امتصاص النباتات له مما يساعد على تخفيض تركيزه في الجو، وكما أن كميته في الطبقة السطحية من مياه المحيطات تبقى معادلة تقريبا لتلك الموجودة في الغلاف الجوي فإن عملية امتصاص المحيطات له سوف تبطئ من تركيزه إلى حد ما، بيد أن آراء أخرى تفيد بأن نصف كمية ثاني أكسيد الكربون الذي تم إنتاجه عن طريق الأنشطة الإنسانية سيبقى عالقا في الجو وسيصل تركيزه إلى 600 جزء من مليون جزء، أي ضعفي المستوى الذي كان عليه عام 1900. 
تهدد التغيرات المناخية، ومنها ارتفاع درجات الحرارة وقلة سقوط الأمطار، الحياة والنظم البيئية المستقرة وتقلل من كفاءة التنمية المستقبلية والاستيطان المتحضر. كما أن تسخين المناخ يعمل على تبخر المياه وانخفاض تدفق الأنهار، وكلما شحت المياه فإن التبخير السريع يؤدي إلى زيادة الحاجة لري الأراضي الزراعية، مما يقود إلى استنزاف موارد المياه وندرتها، وبالتالي حدوث مشاكل اقتصادية واجتماعية وتنموية وسياسية. 
إن الخطر الحقيقي في ارتفاع درجة حرارة الغلاف الجوي وتغير المناخ يكمن في ذوبان الجليد في القطبين الشمالي والجنوبي. ويقدر العلماء ارتفاع مستوى سطح البحر نتيجة الارتفاع المستمر لدرجة الحرارة بمقدار 20 سم إلى متر ونصف المتر وذلك بحلول عام 2050؛ وذلك بسبب التمدد الحراري للمحيطات وذوبان الجليد. وبالطبع ستتأثر المدن والمناطق الساحلية والعمرانية، وقد تتعرض لخطر الغرق إضافة إلى تلوث إمدادات المياه الجوفية بالملح وتأثر الكائنات البحرية مثل الأسماك إلى الحد الذي يؤدي إلى نفوقها. ومؤشرات المد والجزر في البحار والمحيطات تنذر بأن الكرة الأرضية تشهد ارتفاعا في مستوى سطح البحر مقداره مليمترين سنويا، وهو ارتفاع ليس بالضئيل وله عواقب بيئية واقتصادية واجتماعية وتنموية وسياسية كبيرة على العالم، إذا استمر بهذا القدر دون ترويض وتقنين وحلول لهذه الأخطار والتي يلخصها البعض «بالفيضان القادم». 
لذا، فالتنبؤ بما سيكون عليه المناخ في المستقبل ووضع مخططات لمعدلات إطلاق الغازات، يُعدّ من التحديات الصعبة للباحثين والعلماء، ذلك أن كمية ثاني أكسيد الكربون الذي سيطلق في المستقبل يعتمد على الاستهلاك العالمي من الوقود الأحفوري والتخلي عن أسلحة الدمار والحروب الفتاكة وحماية الغابات والأشجار وتقنين التخلص من النفايات والتخلي عن الأساليب التقليدية والضارة بالبيئة في معالجتها وخاصة الحرق والدفن. 
كذلك فإن تبني مصادر بديلة للطاقة التقليدية صديقة للبيئة ولا تتصادم معها مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح قد يساعد على تخفيض سخونة المناخ بحوالي 20%، حيث أن الوقود الأحفوري وحرق الغابات مسؤولان عن سخونة الغلاف الجوي بحوالي 50% منذ عام 1800 إضافة إلى غازات كلورفلوريدات الكربون وأكاسيد النيتروجين والميثان. 
ويبقى السؤال قائما: كيف السبيل إلى تخفيض سخونة المناخ؟ وما هي الاحتياطات والإجراءات الفنية الاحترازية اللازمة لمواجهة هذه التهديدات التي تؤرق حياة الإنسان وكوكب الأرض؟ 
أعتقد أنه لابد من التكيف أو التأقلم مع المناخ المتغير، وهذه هي الخطوة الأولى لتقليل الآثار النفسية والصحية لمثل هذه الحالات. وقد طرحت الرابطة الأميركية لتقدم العلوم نموذجا لانتهاج أسلوب التكيف الإيجابي بمعنى أنه ينبغي على جميع الحكومات وعلى كافة المستويات المحلية أن تعيد النظر في الخصائص الفنية لنظم المياه وطرق الترشيد وتوعية الناس بأهمية قطرة المياه، ورفع كفاءة الأجهزة والمعدات الميكانيكية والتكنولوجية المستخدمة وأساليب المتابعة والصيانة وعلاقتها بالمصادر البيئية (المياه - التربة - الهواء). 
أما الإجراءات الاستراتيجية فتشمل: اتباع أساليب الوقاية والتحصين ضد التغيرات المناخية المتوقعة، كيفية مواجهة الكوارث مثل التوفير في استهلاك الطاقة، الحد من استهلاك الوقود الأحفوري، تشجيع استخدام الطاقة النظيفة والصديقة للبيئة، رفع سلوكيات الناس وتوعيتهم بالمحافظة على الموارد والمعطيات البيئية، استخدام الغاز الطبيعي المحتوي على نسبة أقل من الكربون، تشجيع استخدام البنزين الخالي من الرصاص، التوقف عن حرق المحاصيل والمخلفات في الهواء الطلق، استبدال غازات الكلورفلوركربون CFC بغازات الهيدروفلوركربون HFC، زيادة مساحة الرقعة الخضراء، تشجيع زراعة الأشجار والنباتات في كل مكان (جزر الطرق - الميادين والساحات - شرفات وسطوح المنازل)، التقليل من ظاهرة التصحر.. ثم اتباع سلوكيات نظيفة والتعامل برفق وإيثار مع النظم البيئية المتوازنة طبيعيا. 


