رقيقات DNA تحدث ثورة في الطب
714 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine 
يحاول ستيفن بوتر إنماء كلى في مختبره عسى أن يصبح قادرا يوما على إنقاذ أرواح مرضاه الذين يموتون قبل أن تتوفر لهم كلى من المتبرعين. 

ولا يزال ستيفن بعيدا جدا عن تحقيق هدفه. إلا أن قطعا صغيرة من الزجاج بحجم ظفر الإصبع والمفعمة بملايين من قطع الحمض النووي DNA (خلية المورثات) تساعده على الوصول إلى هناك أسرع مما كان يتصور. 
وتسمى تلك القطع رقيقات DNA. ولم يعد الكثيرون من الباحثين قادرين على العمل بدونها في عملهم على تطوير أدوية جديدة وتحسين مستوى تشخيص الأمراض والتكهن بها. 
وحتى العلماء الزراعيون يستعملونها في أبحاثهم على النباتات والحيوانات. 
ويقول بوتر، أستاذ طب الأطفال في المركز الطبي لمستشفى الأطفال في سينسناتي: «إن تلك الرقيقات تشكل إنجازا تكنولوجيا عظيما في ميدان البيولوجيا، بل وأعتقد أنه من المناسب وصفها بالثورية». 
ويحاول بوتر أن يفهم كيف يتطور الإنسان من خلية مفردة، وهو يدرس الجينات (المورثات) التي تتحكم بكيفية ومكان تطور الأعضاء وبقية أجزاء الجسم. 
ناطحة سحاب مجهرية 
وقبل بدء الإقبال على استخدام رقيقات الحمض النووي منذ خمس سنوات تقريبا، كان علماء الوراثة يعملون ببطء شديد في أبحاثهم وغالبا ما يدرسون كل جينة على حدة. واليوم بوسعهم أن يحللوا آلاف الجينات دفعة واحدة. 
وتصنع شركة Affymetrix في سانتا كلارا أكثر الرقيقات الدارج استعمالها، وهي تبيع حوالي 80 في المائة من الرقيقات المتوافرة تجاريا. 
وتستخدم الشركة الخريطة الوراثية (الجينوم) البشرية، المتوفرة دون مقابل على شبكة الإنترنت، كخريطة أساسية لرقيقـاتهـا الـتي تعــرف تقنـيا باســم microarrays. 
ويستخدم العاملون تكنولوجيا تصنيع المواد ذات خاصة التوصيل «لطباعة» جينات طبقة (أو خلية) بعد طبقة على الزجاج إلى أن تصبح قائمة أشبه بناطحات سحاب مجهرية كل منها بارتفاع 25 طبقة (أو موليكولة). 
وبعد ذلك يسقط الباحثون على الرقيقات مادة حمض RNA مشعة بالفلورسان؛ لتكون همزة وصل بين خرائط الـ DNA وآلية صنع البروتينات عند الخلايا. 
والقسم الذي تتواصل فيه الجينات مع الـ RNA على الجينات ستكون مشعة مما يتيح للكمبيوترات عزلها بسهولة للعلماء. 
ويعتقد العلماء أن أمراضا عديدة تسببها جينات تشتغل عندما لا يجب أن تشتغل. وبمعرفة ذلك يستطيع الباحثون تصميم أدوية تهاجم الخلايا المشتبه بها تلك . وينحصر الاستخدام الرئيسي للرقيقات اليوم في اكتشاف العقاقير المذكورة. 
وتوفر الرقيقات للباحثين أيضا فرصة الاطلاع على كيفية تطور الأمراض، مثل السرطان، وهم بدأوا يكتشفون أن الأمراض تؤثر على الناس بطرق تختلف من شخص إلى آخر. 
السرطان مرض «شخصي» 
ويظهر للباحثين عبر إثباتات وبراهين جديدة أن السرطان هو مرض شخصي خاص وله أنواع فرعية مختلفة عديدة يمكن التعرف عليها عن طريق بصماتها الموليكولية (الخلوية) فقط. 
ويقول ديتريش ستيفان، الأستاذ المساعد في طب الأطفال في المركز الطبي لمستشفى الأطفال في واشنطن: «إن ذلك سيؤدي في النهاية إلى تصميم سبل معالجة متطورة للسرطان وأمراض أخرى، مما يتوقع أن يقلل من الاعتماد على طرق العلاج الكيميائي المؤذية». 
ويتوقع البعض أن يأتي يوم يصبح فيه طبيب مسلح بكمبيوتر يدوي قادرا على تشخيص المرض بصورة فورية. ولكن الآن يستغرق تحليل الـ DNA عدة ساعات على الأقل ويحتاج إلى كمبيوترات وبرامج بقيمة مئات الألوف من الدولارات. 
إن رقيقات DNA يصغر حجمها وتزداد قوة ويرخص ثمنها يوما بعد يوم، مثلها مثل الأجهزة والبرامج المستعملة لفك رموزها. فقبل أربع سنوات كانت الشركات الصانعة تضع 5000 جينة على رقيقة واحدة تكلف ثلاثة آلاف دولار وتتسع لحوالي 000.15 جينة. 
وقد بدأت شركة إفيمتريكس مؤخرا ببيع رزمة مؤلفة من رقيقتين تحتويان على الجينوم البشري بكامله. وفي السنة الماضية صرفت الشركة 280 ألف رقيقة، وهي تتوقع أن تصرف عددا أكبر من الرقيقات هذه السنة، خاصة وأنه لا يوجد سوى منافس رئىسي لها هو شركة Agilent. 
ويتكهن المحللون بأن يتنامى سوق رقيقات DNA من 874 مليون دولار في السنة الماضية إلى مليارين و600 مليون دولار مع حلول العام 2004. 
مسائل أخلاقية 
ولكن مع تحسن مستوى التكنولوجيا وتنامي سوق الرقيقات ستتكاثر أيضا المسائل الأخلاقية، وهي مسائل لها أهمية كبيرة لأنه يمكن استخدام الرقيقات لاكتشاف ما إذا كان أفراد بالغون مهيأون سلفا للإصابة بتشوهات وأمراض وراثية. 
وهناك خوف من أن تستعمل شركات التأمين وأرباب العمل المعلومات التي يمكن أن توفرها الرقيقات للتمييز ضد الأشخاص المعرضين للإصابة بالأمراض الوراثية. 
كما تثير الرقيقات شبح ممارسة الإجهاض للتخلص من أجنة تمتلك خاصيات لا يرغب فيها الآباء. والخوف الأكبر هو أن يصبح في مقدور الآباء أن يفحصوا الأجنة لمعرفة احتمال تعرضهم لأمراض معينة ومؤشر الذكاء ولون العينين- على سبيل المثال- واتخاذ قرارات الإنجاب على أساس النتائج المستقاة من الرقيقات. 
وتقول آرين وليامز مديرة مؤسسة الطب الجيني، وهي مؤسسة أفكار معنية بالقضايا الأخلاقية، في ماناساس بفيرجينيا: «هذه أداة قوية جدا. إنها تصب زيتا على نار الجدل القائم حول مسألة الإجهاض، ونحن لم نصل إلى هناك بعد إلا أننا نزداد قربا كل يوم. 
  

برنامج لوقف قرصنة الإنترنت 
231 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine
يحاول العلماء البحث باهتمام في سيناريوهات قابلية سقوط الإنترنت بيد القراصنة، لتطوير نظام الجيل القادم الذي سوف يستخدم قوة أجهزة حاسوب المستخدمين ليصبح أكثر أمنا. 
ويعمل باحثون في خمس جامعات أمريكية على بلورة تلك النسخة بمنحة مالية من المعهد الوطني (الأمريكي) للعلوم، تبلغ 12 مليون دولار، كجزء من برنامج يتكلف 144 مليون دولار لتطوير علوم الحاسوب. 
ويزود مشروع الإنترنت الجديد البنية التحتية للجهاز بنظام مرن، من شأنه أن يحل مشكلتين من أكبر المشكلات التي تواجه مستخدمي الإنترنت، وهما بطء المواقع الذي يظهر مع دخول عدد كبير من المستخدمين على الموقع نفسه من جهاز حفظ المعلومات، والقراصنة الذين يهاجمون هذه الأجهزة للسطو على بعض المعلومات. 
ويقول فرانس كاشويك، البروفيسور في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا: «إذا ما هوجمت منطقة في جهاز حفظ المعلومات، أو تعطلت بسبب مشاكل فإن المعلومات سوف تنتقل إلى مناطق أخرى، لها مداخل أخرى». 
ويعمل الباحثون على تطوير وبلورة عدة طرق تمكن الحاسوب من تخزين وخدمة المعلومات عبر شبكة معلومات لامركزية لن تحتاج إلى إدارة أو نقطة تحكم مركزية. 
ويوضح كاشويك الهدف من ذلك بقوله: «الهدف هو بناء قاعدة تجارب، وجعل هذه النسخة من الخدمات متوافرة للباحثين، و لعامة الجمهور على المدى الطويل». 
وتنتظر الحكومات والشركات التجارية، التي تخشى من الفيروسات أو ما يمكن أن يطلق عليه «الإرهاب الإلكتروني»، الجيل القادم من شبكات المعلومات وأنظمة التخزين للحيلولة دون هذه المشاكل. وكان الكونجرس قد صادق على منحة المعهد الوطني للعلوم لدعم البحوث في حقل تقنية المعلومات، التي تساهم في نمو الاقتصاد الأمريكي. 

جوائز نوبل العلمية ثلاثية 
638 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

في مصادفة لافتة، منحت أكاديمية العلوم السويدية جوائز نوبل العلمية هذا العام لثلاثة علماء في كل مجال من مجالاتها الثلاثة: الطب والكيمياء والفيزياء. 
وكانت البداية عندما أعلنت الأكاديمية في العاصمة السويدية ستوكهولم، فوز العالمين البريطانيين سدني برينر وجون سلستون والعالم الأمريكي روبرت هورفيتز بجائزة نوبل السنوية للطب التي يبلغ مقدارها مليون دولار. 
وقد منحت الجائزة هذا العام للعلماء الثلاثة اعترافا بالبحوث التي قاموا بها في مجال سيطرة الجينات على انقسام خلايا الجسم وتطور الأعضاء. وجاء في بيان أصدرته اللجنة المشرفة على الجائزة إن البحوث التي قام بها الفائزون الثلاثة قد ساعدت في فهم كيفية تطور العديد من الأمراض. 
وقد اكتشف العلماء الثلاثة ضمن ما اكتشفوه الآلية الجينية المسيطرة على موت الخلايا المبرمج. وقد أجرى العلماء بحوثهم على ديدان بدائية لا يتجاوز طولها المليمتر الواحد. ولكن بحوثهم من شأنها مساعدة العلماء على تفهم طرق تطور الأمراض في البشر، وإماطة اللثام عن أمراض كالسرطان - التي تفقد الخلايا فيه خاصية الموت المبرمج - والإيدز والجلطات. 
الفيزياء لأبحاث الفلك 
كما منحت الأكاديمية الملكية السويدية جائزة نوبل للفيزياء للعام 2002 إلى علماء الفيزياء الفلكية الأمريكي ريموند ديفيز والياباني ماساتوشي كوشيبا والأمريكي من أصل إيطالي ريكاردو جياكوني. واعتبرت الأكاديمية أن أبحاث العلماء الثلاثة في مجال فيزياء الفلك بدلت مفهوم الكون. 
وفاز ديفيز وكوشيبا بجائزة نوبل عن أعمالهما الرائدة في مجال الفيزياء الفلكية، وعلى الأخص في رصد الجزيئات النيوترينو الكونية. أما جياكوني فنال الجائزة لأعماله الرائدة في مجال الفيزياء الفلكية التي أدت إلى اكتشاف مصادر أشعة إكس في الكون، وأضافت الأكاديمية أن العلماء الثلاثة استخدموا العناصر الأصغر حجما في الكون من أجل تحسين إدراك عناصره الكبرى الشمس والنجوم والمجرات والنجوم المتوهجة. 
ومن إنجازات ريموند ديفيز بناء آلة حديثة لرصد النيوترينو، وهي جزيئات افتراضية تتشكل خلال عملية الانصهار في الشمس والنجوم الأخرى. وقالت الأكاديمية إنه تمكن خلال فترة ثلاثين عاما من رصد ألفي جزئ دقيق من النيوترينو الشمسي، مثبتا بذلك أن الطاقة الشمسية نابعة من عملية الانصهار. 
وقام فريق من الباحثين بقيادة ماساتوشي كوشيبا بعد ذلك بتأكيد استنتاجات ديفيز. وأوضحت الأكاديمية أن أعمالهم أدت إلى اكتشافات غير متوقعة في مجال بحث جديد ونشيط هو علم فلك الجزيئات الدقيقة للنيوترينو. 
ومن جهته، ابتكر ريكاردو جياكوني آلة أتاحت له اكتشاف أول مصدر لأشعة إكس خارج النظام الشمسي المحيط بكوكب الأرض. وكان بحسب الأكاديمية أول من استنتج أن الكون يحتوي على انبعاثات من أشعة إكس. وأدت مساهمته في تطوير هذه الآلة إلى ولادة علم الفلك بأشعة إكس. 
وللعام الثاني على التوالي تمنح جائزة نوبل في الفيزياء لثلاثة علماء حيث نال العام الماضي عالم الفيزياء الأميركي إريك كورنيل وزميله كارل ويمان في جامعة كولورادو بالاشتراك مع الفيزيائي الألماني فولفغانغ كيترلي جائزة نوبل في الفيزياء لاكتشافهم حالة جديدة من حالات المادة. 
الكيمياء لأبحاث البروتينات 
ومن جهة أخرى، أعلنت الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم، المشرفة على جائزة نوبل، إن ثلاثة علماء سيتقاسمون مليون دولار لتطويرهم أدوات قد تساعد في إنتاج أدوية جديدة تعالج الأمراض المستعصية. 
فقد فاز الياباني كويشي تاناكا والسويسري كورت فيتريخ والأميركي جون فين بجائزة نوبل في الكيمياء عن أبحاثهم على البروتينات ذات التطبيقات العملية في مجال الكشف عن الإصابة بالسرطان. 
وقال بينغت نوردن رئيس لجنة الكيمياء بمؤسسة نوبل: «لقد مهدت أعمالهم الطريق لإيجاد دواء للسرطان في المستقبل، ولولا إنجازاتهم لما وجد علم الصيدلة الحديث». وأتاحت الوسائل التي طورها العلماء الثلاثة الوصول إلى صور واقعية ثلاثية الأبعاد لجزيئات البروتينات سهلت فهم طريقة عملها داخل الخلية، وبالتالي وضع أدوية جديدة. 
وأوضحت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم أن جون فين وكواشي تاناكا فازا بجائزة نوبل لتطوير وسائل التحديد والتحليل البنيوي للجزيئات البيولوجية الضخمة. وفاز فيتريخ بالجائزة لتطوير الرسم الطيفي بواسطة الرنين المغناطيسي النووي من أجل التعرف على البنية الثلاثية الأبعاد للجزيئات الضخمة في محلول. 
ويعد تاناكا، الذي يبلغ من العمر 43 عاما، أصغر عالم كيمياء يحصل على نوبل منذ العام 1967، وثاني ياباني يحصل على نوبل هذا العام بعد عالم الفيزياء ماساتوشي كوشيبا. أما فيتريخ السويسري، الذي يبلغ من العمر 64 عاما، فهو خامس سويسري يحصل على جائزة نوبل للكيمياء على الإطلاق والأول منذ العام 1991. وسيتقاسم الأميركي فين (85 عاما) نصف الجائزة مع الياباني تاناكا في حين يحصل السويسري على النصف الآخر. 

جهاز جديد لاكتشاف جرثومة التسمم الغذائي 
653 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine
يطور علماء مجسا يدويا يقولون إنه سيسهم في إنقاذ أرواح العديد من المرضى عن طريق الاكتشاف السريع لوجود نوع فتاك من جرثومة التسمم الغذائي المعروفة باسم إي. كولاي E.Coli وجراثيم ضارة أخرى في المأكولات والمشروبات. وفي بعض الحالات يكتشف المجس الجراثيم في غضون دقائق معدودة. 
والمجس قيد التطوير منذ عشرة سنوات حدثت خلالها حوادث تسمم غذائي فتاكة في مختلف أنحاء الولايات المتحدة. 
وفي حالة كبيرة أخرى لتفشي الجرثومة المنقولة بالماء خلال معرض ريفي في واشنطن في العام 1999، توفيت فتاة شابة ورجل مسن وأصيب بالعدوى حوالي ألف شخص ربما عن طريق شرب مياه ملوثة. 
وقال ريتشارد دورست اختصاصي الكيمياء في جامعة كورنيل الذي شارك في تجربة المجس: «إن هذا الجهاز قد يساعد الناس على الوقاية من المرض ويحد من تكاليف المعالجة الطبية، إلا أن الهدف النهائي هو سلامة المستهلكين». 
جرثومة قاتلة 
وتقرر أن تبدأ التجارب الميدانية بالجهاز الجديد الذي يحتاج إلى ثماني دقائق فقط لاكتشاف جرثومة E.Colio 157:H7 في أواخر العام الحالي. 
ويصاب حوالي 000،73 أميركي بالمرض كل سنة من جراء تناول لحم البقر غير المطهو كفاية، ويموت منهم حوالي 60 مصابا حسب إحصاءات مركز مراقبة الأمراض والوقاية. كما يدخل 2100 شخص المستشفيات لتسممهم بالمأكولات. 
وغالبا ما يكون سبب ذلك هو جرثومة إي. كولاي. وتعيش أنواع غير ضارة من هذه الجرثومة في القناة الهضمية للإنسان والحيوانات. إلا أن ما يقلق مسؤولي الصحة العامة هو جرثومة E.ColiO157:H7، وهي نوع فتاك يسبب إسهالا دمويا حادا وتشنجات في البطن يمكن أن يؤدي إلى الفشل الكلوي أو الموت. 
وقد اكتشف هذا النوع من الجرثومة في العام 1982 بعد أن أصيب حوالي 50 شخصا بالمرض في شيكاغو وأريغون إثر تناولهم الهامبرغر الملوث. ومنذ ذلك الوقت سجلت إصابات في أكثر من 30 بلدا في ست قارات. 
ويمكن أن تلوث الجرثومة لحم البقر خلال عملية الذبح وتغليف اللحوم، عادة نتيجة للتلوث بروث الأبقار. والأشخاص الذين يشربون حليبا غير معقم أو عصيرا أو ماء غير معالجين بالكلورين يواجهون خطر الإصابة بالمرض. 
الفحص التقليدي 
والفحوص الحالية المستعملة للبحث عن جرثومة إي.كولاي تعتمد على أسلوب أعواد الغطس التي تصنعها شركة نيوجين كورب في لانسينغ بولاية ميتشغان وهي شبيهة بأداة فحص الحمل المنزلية التي يغير فيها وجود الجرثومة لون عود أو شريط الفحص. وتظهر النتيجة السلبية للفحص لونا مختلفا لضمان دقة الفحص. وقد يستغرق ظهور النتيجة يوما كاملا. 
ويخشى العلماء أنه بانتظار ظهور نتيجة الفحص القديم يمكن أن يتعرض ألوف الأشخاص للجرثومة خلال احتفال عام، أو يمكن أن يتم توزيع السلع الغذائية الملوثة على مئات محلات البيع. 
وقال دورست: «ما كان مطلوبا هو توفير فحص ميداني بسيط لاكتشاف جرثومة ي.كولاي بسرعة ودقة. والواقع أن السرعة مهمة لمحاولة جعل الجهاز الجديد أداة وقائية وليس مجرد أداة شخصية». 
وقال خبير ميكروبيولوجيا الأغذية في جامعة جورجيا مايك دويل، الذي لم يشارك في الأبحاث، إنه ينبغي إجراء المزيد من التجارب لمعرفة ما إذا كان الجهاز الذي طورته جامعة كورنيل قادرا على اكتشاف جرثومة E,ColiO157 أفضل من الأساليب التقليدية المتبعة. 
وأضاف دويل: «إذا تبين أنه ليس على مستوى الفحص التقليدي المعروف فإنك ستحصل على نتيجةسلبية زائفة ستعطيك إحساسا خاطئا بالأمان». 
أجسام مضادة 
ويلصق جهاز كورنيل أجساما مضادة على السطح الخارجي لفقاعات الشحوم المجهرية التي تدعى Liposanes على شريط أو عود الفحص. وتلتصق عينة زاحفة على الشريط بالأجسام المضادة ويحمر لونها إذا كانت جرثومة ي.كولاي 157 موجودة. أما العينة السلبية فلا يتغير لونها. 
وبعد ذلك يقوم الجهاز الذي هو بحجم مسجل كاسيت صغير بقراءة وقياس كمية الجراثيم الموجودة. ويعتقد دورست أنه يمكن استعمال الجهاز من قبل المفتشين في مذابح الأبقار وكذلك من قبل المحققين في المطاعم ومؤسسات الخدمات الغذائية وفي الحفلات العامة. 
ويستطيع الجهاز في الوقت الحاضر أن يكتشف مستويات عالية من التلوث في غضون أقل من عشرة دقائق. ويتطلب اكتشاف الكميات الضئيلة أربع ساعات لأن العينة الأكبر ستحتاج إلى الحضانة. 
وقد رخصت جامعة كورنيل لشركة Innovative Biotechnologies Int. في نيويورك لصنع الجهاز. وتتعاون الشرطة مع مختبر للصحة العامة في نيويورك لتجربة الجهاز. وسيتم فحص عينات من الأطعمة والماء بحثا عن جرثومة إي.كولاي بغية المقارنة مع الأساليب المعتمدة في المختبر حسب مديره ريتشارد مونتانيا. 
وقد استخدمت تكنولوجيات مماثلة طورتها جامعة كورنيل لاكتشاف جرثومة إي. كولاي بحثا عن طفيل Cryptosporidium Parvum المعوي الذي يسبب إسهالا ويتواجد في المياه الطبيعية في الخزانات. 

نباتات تمتص السموم 
325 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine
نجح باحثون من جامعة جورجيا بأثينا في إنتاج نباتات معدلة وراثيا تمتص عنصر الزرنيخ السام من التربة، فتجعلها صالحة للاستخدام البشري مجددا. 
ويأمل العلماء في إمكانية استخدام التقنيات الوراثية لإنتاج وسائل بيولوجية جديدة لها القدرة على امتصاص عناصر كيماوية سامة وملوثات بيئية أخرى، مشيرين إلى أن استخدام نباتات ماصة للسموم لتنظيف التربة الملوثة، وهي التقنية التي تعرف باسم المعالجة النباتية، ليست جديدة، لا سيما وأن النباتات الطبيعية من هذا الصنف التي تعيش في مناطق سامة، قليلة ومتباعدة. 
وبإدخال مورثين جينيين من بكتيريا «أي كولاي» في نباتات الرشاد التي تعرف باسمها العلمي «آرابيدوبسيز ثاليانا»، تمكن الباحثون من إنتاج نباتات لا تتحمل فقط التربة الملوثة بالزرنيخ، ولكنها تمتص أيضا السموم منها وتخزنها في أوراقها. 
وأوضح هؤلاء أن جينات هذه البكتيريا تصنع إنزيمات تهضم مركبات الزرنيخ وتحطمها فتجعلها قابلة للامتصاص، لافتين إلى أن هذا العنصر يتواجد في التربة بصورة طبيعية، ولكن تركيزاته تزداد إلى مستويات خطرة بسبب التعدين والنفايات الصناعية وآبار المياه الجوفية، وتسبب الكميات الضئيلة منه إصابة الإنسان بالسرطان وتلف الجهاز العصبي. 
وأشار الباحثون في الدراسة التي نشرتها مجلة نيتشر إلى أن الملوثات المعدنية مثل الزرنيخ والكادميوم والزئبق والنحاس والزنك لا يمكن تحطيمها إلى مواد غير سامة، لذلك فإن إزالتها من التربة يعني حفر الموقع ودفن التربة السامة في مكان آخر, وهي طريقة غير مضمونة، وتدمر بيئة الموقع، وتكلف ملايين الدولارات، أما عند تركيز الزرنيخ في أوراق أو سيقان النباتات، فسيصبح من الممكن جمعها بصورة غير مكلفة وحرقها بسهولة وأمان. 
وأعرب الباحثون عن أملهم في أن يتمكنوا من استخدام هذه التقنية لتحويل النباتات الكبيرة مثل الحور القطني والأرز والصفصاف والصمغ الحلو، وزنابق الماء، إلى آلات منظفة للتربة، مع ضرورة مراقبة النباتات التي تحمل مواد سامة، وعدم السماح للحيوانات بالاقتراب منها. ويخطط اختصاصيو العلوم الوراثية في معهد بحوث الجينوم بماريلاند، لاستخدام تقنيات المسح الوراثية للعثور على بكتيريا تقوم بعمليات التنظيف بنفسها، كتحويل الملوثات الذائبة في الماء إلى مواد غير ذائبة يمكن فلترتها وتصفيتها وإزالتها، مثل بكتيريا طبقات المياه الرسوبية التي تعرف باسم "شيوانيللا أونيدينسيز"، التي تقوم بأعمال تنظيف كثيرة منها إزالة معدنين سامين من التربة هما الكروم واليورانيوم. 


