المياه والمستقبل 
1290 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

في عالم تتعاظم فيه الهموم البيئية، ويتسلط سيف العطش على رقبة البشرية، يكفي ذكر كلمة المياه لإثارة نقاشات ملتهبة في الدوائر الأكاديمية
والعلمية والسياسية، بل وحتى في جلسات الأصدقاء.
ولم لا والماء هو العنصر الأساسي للحياة. وهو وفقا لهذا التعريف يلعب دورا محوريا في عملية التنمية على مختلف الأصعدة. وبالتالي، فإن
القرارات التي يتخذها صناع القرار في ما يتعلق بالمياه تنطوي على تأثيرات تتجاوز في تأثيرها القطاع الاقتصادي لتمس كل شروط حياة الإنسان
والبيئة وما يرتبط بذلك من أبعاد اقتصادية واجتماعية وسياسية.
وقد حذرت دراسات عديدة صادرة عن الأمم المتحدة ومنظمات دولية متخصصة من أن ثلثي سكان العالم سيعانون من نقص موارد المياه
بحلول عام ألفين وخمسة وعشرين. وأشارت هذه التقارير إلى أنه في ضوء ارتفاع معدلات استهلاك المياه بنسبة ستمائة في المائة في الفترة ما بين
عام تسعين وعام خمسة وتسعين، فإنه على الدول المتقدمة أن تتوقع توافد الملايين من اللاجئين إليها هربا من مناطق الجفاف.
والواقع أن مشكلة نقص المياه قد وصلت بالفعل إلى أبعاد خطيرة. فهناك نحو عشرين مليون شخص في ست دول بغرب ووسط إفريقيا
يعتمدون على مياه بحيرة تشاد التي انحسرت مساحتها بنسبة خمسة وتسعين في المائة على مدى الأعوام الثمانية والثلاثين الماضية. كما أن ثلثي
المدن في الصين أصبحت تعاني من النقص الحاد في الموارد المائية ويخشى الخبراء من أن ستين في المائة من سكان المناطق الريفية في إيران قد
يضطرون للهجرة إلى المدن بسبب الجفاف.ومن المتوقع ارتفاع كميات المياه المستهلكة لإنتاج الغذاء بنسبة خمسين في المائة على الأقل بحلول عام
ألفين وخمسة وعشرين نتيجة للزيادة السكانية. 
أزمة غذاء 
وتحذر التقارير من أن تناقص الموارد المائية يهدد بانخفاض معدلات إنتاج الغذاء في العالم بنسبة عشرة في المائة. وتستهلك الزراعة في الوقت
الحالي سبعين في المائة من موارد المياه العذبة في العالم، وتتجاوز هذه النسبة تسعين في المائة في قارتي آسيا وإفريقيا. ومع تفاقم مشكلة المياه
سيصبح على الدول الفقيرة أن تختار ما بين استغلال المياه في الزراعة أو في الصناعة وتلبية الاحتياجات المنزلية. ومن المنطقي أن ارتفاع أسعار
المواد الغذائية الأساسية يمكن أن يعرض مليار وثلاثمئة مليون شخص لخطر الموت جوعا، وهؤلاء هم أفقر فقراء العالم الذين يقل دخل الفرد منهم
عن دولار واحد في اليوم. 
أسباب الأزمة 
والحقيقة أنه توجد أسباب عديدة للأزمة من بينها فشل الدول النامية في إدارة واستثمار مواردها المائية. كما أن النمو السكاني يؤدي إلى اتساع
نطاق المشكلة.ومن العوامل الأخرى التي تؤدي لتفاقم مشكلة المياه ارتفاع درجات حرارة الأرض الذي يخشى العلماء من انتشار الجفاف ومشكلة
التصحر.
وتؤكد تقارير الأمم المتحدة أنه في الوقت الحالي، يعاني نحو أربعين في المائة من سكان العالم من نقص مياه الشرب، ويمكن أن تصل هذه
النسبة إلى ستة وستين في المائة عام ألفين وخمسة وعشرين. وحذرت التقارير أيضا من سوء استخدام المياه الجوفية بشكل يهدد بنضوبها، ففي
العاصمة الهندية دلهي على سبيل المثال يمكن أن تنفذ المياه الجوفية تماما في غضون خمسة عشر عاما إذا استمرت معدلات استهلاكها الحالية. 
نصيب العربي الأدنى في العالم 
وعندما يتعلق الأمر بالعالم العربي، تتضافر عوامل عدة تجعل أزمة المياه تتخذ أبعادا خطيرة تمس الكيان العميق للأمة وتهدد جوهر مستقبلها.
وهو ما يتضح بجلاء إذا تحدثنا بلغة الأرقام.
ü يبلغ حجم الموارد المائية المتاحة في الوطن العربي حوالي 371.8 مليار متر مكعب، يستخدم منها 208.8 مليار متر مكعب، منها 3.6%
للاستخدام البشري مقابل 3.7% للاستخدامات الصناعية والباقي للزراعة.
ü تتفاوت أنصبة الدول العربية من المياه، حيث تحصل دول المشرق العربي على 40.9% من إجمالي الموارد المائية العربية مقابل 23% لدول
المغرب العربي و31% للدول العربية في حوض النيل و4.6% في الجزيرة العربية.
ü تمثل المياه السطحية الجانب الأساسي من الموارد المائية العربية، حيث يهطل على الوطن العربي أمطار تبلغ 2280 مليار متر مكعب سنويًا
يستغل منها 350 مليار متر مكعب كمياه سطحية والباقي يفقد في الأرض، إلى جانب ذلك هناك حوالي 7700 مليار متر مكعب من المياه الجوفية
العربية غير مستغلة.
ü تمثل تحلية المياه في الوطن العربي حوالي 60% من إجمالي تحلية المياه في العالم ولكنها مكلفة وما زال العالم العربي في حاجة إلى المزيد
منها.
ü يعتبر نصيب الفرد العربي من المياه أدنى نصيب للفرد في العالم حيث تراجع من 3300 متر مكعب سنويًا عام 1960 إلى1250 متر مكعب
عام 2000، ومن المتوقع أن يصل إلى 650 مترا مكعبا عام 2025، وهذا بسبب تزايد عدد السكان العرب الذي تجاوز 250 مليون نسمة.
ü تبلغ مساحة الأرض العربية الصالحة للزراعة حوالي 200 مليون هكتار لا يزرع منها سوى 47 مليون هكتار فقط، ويرجع السبب الرئيسي
في هذا إلى نقص المياه. 
الوضع في دول الخليج العربية 
مع التسليم بخطورة أزمة المياه في الوطن العربي، إلا أنه يجب التأكيد على أن أزمة المياه تختلف أبعادها في الوطن العربي من منطقة إلى أخرى.
وفي دول مجلس التعاون الخليجي، تعتبر المياه الجوفية وتحلية مياه البحر المصدر الرئيسي للمياه، ويستهلك القطاع الزراعي 85% من المياه، ويصل
نقص المياه إلى حوالي مليار متر مكعب، ومن المتوقع أن يرتفع الطلب على المياه في هذه الدول إلى 47 مليار متر مكعب بحلول عام 2015، ولكن
سيكون المتوفر في ذلك الوقت 21.5 مليار متر مكعب، وهو ما يعني تفاقم عجز المياه في هذه الدول مستقبلاً.
وقد تصاعدت التحذيرات الرسمية والعلمية من خطورة الوضع في المستقبل على دول الخليج العربية. فقد أقر اجتماع عقد في الرياض في
فبراير 2001 ضم وزراء الزراعة والمياه والكهرباء في الدول الست الأعضاء بمجلس التعاون الخليجي عددا من التوصيات، من بينها تكليف لجنة في
المجلس بوضع الخطوط العريضة لسياسة مائية مشتركة في إطار المساعي التي يبذلها وزراء دول المجلس لوضع استراتيجية جديدة لمواجهة
احتياجات دولهم المتزايدة من المياه.
وقدر وزير الأشغال والزراعة البحريني علي المحروس في كلمة له بداية الاجتماع العجز المائي لدول المجلس حاليا بخمسة عشر مليار متر
مكعب، وتوقع أن يرتفع هذا العجز إلى خمسين مليارا في القرن المقبل. كما قدر حاجة هذه الدول من المياه باثنين وعشرين مليار متر مكعب. وحذر 
من مواصلة الاعتماد على المياه الجوفية، التي توفر 90% من احتياجات دول المجلس من مياه الشرب، وقال إن ذلك أثر سلبا على نوعية هذه المياه،
وأدى إلى تدهور الأراضي الزراعية، وزيادة نسبة الملوحة فيها، وبالتالي تدني إنتاجيتها. ودعا إلى تركيز المجلس على توفير المصادر غير التقليدية
للمياه، وأشار إلى أهمية زيادة الاعتماد على مياه البحر المحلاة للأغراض المنزلية ومياه الصرف الصحي. 
الحفاظ على المياه الجوفية 
ودعا الخبراء المشاركون في «مؤتمر الخليج الخامس للمياه»، الذي عقد في مارس 2001، الدول الخليجية إلى بلورة رؤية مستقبلية للمياه
وصياغة «سياسة مائية شاملة» بعيدة المدى لمواجهة العجز المتزايد في المياه في المنطقة.
وفي هذا المؤتمر، قال المدير التنفيذي للمجلس الأعلى للمياه جميل العلوي إن: «الوضع خطير والخطر سيزداد كل يوم». وأضاف إن منطقة
الخليج ستكون خلال الخمسة وعشرين عاما المقبلة «أسوأ منطقة نواجه أزمة مياه في العالم»، ما لم تتخذ إجراءات لتجنب ذلك. وأوضح أن المياه
الجوفية تجمعت على مدى ملايين السنين، وأن الزيادة السكانية والتطور الاقتصادي والاجتماعي والاتجاه إلى الزراعة دون تخطيط «أمور جاءت
لتؤدي إلى استنزاف جائر لهذه المياه». وهو ما أدى إلى انخفاض الضغط المائي وبالتالي تسرب المياه المالحة إلى المياه الجوفية في المناطق الساحلية
فأصبحت المياه الجوفية غير صالحة للاستعمال المنزلي بسبب ملوحتها. 
وعي مختلف 
رغم عدم الاتفاق التام بين الخبراء والمتخصصين والمسئولين حول التحديات التي تواجه الأمن المائي العربي، بشكل عام، والخليجي بشكل
خاص، فإن هناك درجة كبيرة من الاتفاق حول عدد من التحديات من بينها محدودية الموارد المائية العربية المتجددة وتراجع نصيب الفرد العربي من
المياه بدرجة كبيرة، وتدني إنتاجية وحدة المياه في الوطن العربي بسبب عدم كفاءة استخدام المياه العربية، وتدهور نوعية المياه بسبب التلوث الناجم
عن الاستخدام الآدمي أو النشاط الصناعي والزراعي، وقصور الموارد المالية العربية المخصصة لتطوير حجم واستخدام الموارد المائية العربية، وقلة
الوعي العربي العام بخطورة أزمة المياه وما تتطلبه من الحفاظ عليها وحسن استغلالها وتنميتها.
وهو ما يستدعي بالضرورة تضافر كل الجهود العربية من أجل وضع استراتيجية واعية لإدارة المياه العربية من خلال نظرة متكاملة تراعي
الأبعاد البيئية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية، والاستفادة من الخبرة الدولية في هذا المجال. وهذه الاستراتيجية لن تكون منجزا يتحقق في
أروقة الحكومات، بل ستكون وليدة جهد جماعي تسهم فيه الدوائر العلمية والأكاديمية ومنظمات المجتمع المدني.
وبهذا الوعي خصصنا ملف هذا العدد من علوم وتكنولوجيا لقضية شديدة الأهمية، هي قضية «مياهنا الجوفية والأخطار التي تتهددها»، على
أمل أن يسهم هذا الملف في تعميق الوعي العام بخطورة القضية. 

مياهنا الجوفية والتلوث الذي يهددها 
1520 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

توجد المياه على كوكبنا في صورتين: مياه سطحية، ومياه جوفية. وتسمى المياه فوق سطح التربة، مثل الأنهار والجداول والبحيرات، بـ«المياه
السطحية»، بينما يسمى الماء الذي يتحرك إلى الأسفل في طبقات الأرض بـ«المياه الجوفية». وتنتظم حركة المياه على سطح الأرض وفي باطنها وفقا
لدورة منتظمة تسمى الدورة المائية، أو الدورة الهيدرولوجية. 
الدورة المائية (أو الهيدرولوجية) 
Hydrologic Cycle 
تعيد الطبيعة تدوير إمدادات المياه من خلال عملية تسمى «الدورة المائية»، أو الدورة الهيدرولوجيةHydrologic Cycle . وهي دورة مغلقة
ومستمرة تستمد طاقتها من الشمس. وعناصر الدورة المائية هي: التبخر، والتكثف، والتساقط، والاختراق، والنفاذ، والجريان.
وتتكون الدورة المائية من ثلاث عمليات ترتبط ببعضها البعض هي التدقيق الداخل والتدقيق الخارج والتخزين. ويضيف التدفق الداخل المياه إلى
مختلف أجزاء النظام المائي، بينما التدفق الخارج يأخذ المياه من هذه الأجزاء. أما التخزين فهو احتفاظ أحد أجزاء النظام بالمياه. ولأن حركة المياه
دائرية، فإن التدفق الخارج من أحد الأجزاء هو تدفق داخل في جزء آخر. ولنأخذ خزان المياه الجوفية على سبيل المثال، حيث يعد نفاذ المياه إلى باطن
الأرض تدفقا داخلا إلى الخزان. بينما خروج المياه من الخزان الجوفي إلى تيار مائي يعتبر تدفقا خارجا (وهو في الوقت نفسه تدفقا داخلا بالنسبة
للتيار المائي). ومع مرور الزمن، إذا كان التدفق الداخل إلى الخزان الجوفي أكبر من التدفق الخارج، فإن ذلك يعني أن حجم المياه المختزنة في الخزان
الجوفي سيزداد، والعكس صحيح. ويمكن للتدفق الخارج أن يحدث لأسباب طبيعية، أو من خلال الإنسان. 
تأثير الإنسان على الدورة المائية 
تبقى إمدادات المياه على كوكبنا ثابتة، لكن الإنسان قادر على تعديل دورة هذه الإمدادات الثابتة. والواقع أن الزيادة السكانية، والتوسع العمراني،
وارتفاع مستويات المعيشة والنمو الاقتصادي والصناعي كلها عناصر أسهمت في زيادة الضغوط على بيئتنا الطبيعية. ويمكن لنشاطاتنا أن تؤدي
إلى اختلالات في المعادلة المائية وتؤثر بالتالي على كمية ونوعية موارد المياه الطبيعية المتاحة للأجيال الحالية والمستقبلية.
وقد ازدادت كميات المياه المستخدمة في البيوت، والصناعة والزراعة. لكن كمية المياه على كوكبنا محدودة.ووجه الخطورة هنا أن عددا أكبر من
السكان لن يستخدم فقط كميات أكبر من المياه، لكنه سيلقي إلى الأرض أيضا بكميات أكبر من مياه الصرف. ويؤدي الصرف المنزلي والزراعي
والصناعي، بما في ذلك الاستخدام المكثف للمبيدات والمخصبات، إلى تحميل إمدادات المياه بكميات كبيرة من الكيماويات والبكتيريا
الخطرة.وبالإضافة إلى ذلك، تؤدي أنظمة الري البائسة إلى زيادة معدلات التبخر وملوحة الأرض. وتؤدي هذه العوامل مجتمعة إلى تشكيل المزيد
من الضغوط على الموارد المائية الحالية. وإذا استمرت الاتجاهات الراهنة على حالها، فإن هذا سيلحق عواقب بالغة السلبية بمجاري الأنهار، وأسطح
البحيرات، وخزانات المياه الجوفية، والبيئة ككل. ومن هنا تنبع أهمية أن نعرف الكثير عن مواردنا المائية وحمايتها. 
المياه الجوفية 
هي كل المياه الموجودة تحت سطح الأرض، سواء تلك الموجودة في المناطق المشبعة أو غير المشبعة. وتوجد المياه الجوفية داخل خزانات المياه
الجوفية في باطن الأرض، أو في الفراغات والشقوق بين حبيبات التربة والرمل والحصى والصخور. وتتحرك المياه الجوفية ببطء خلال فراغات
التربة أو الصخور مقارنة بالتدفق السطحي لمياه الأمطار. وكمية المياه المتجمعة ومعدل تدفقها يعتمدان على نوعية التربة ومسامية ونفاذية
الصخور. ويتحرك الماء بحرية في التربة والصخور ذات النفاذية العالية حيث ينفذ ويمر من خلال المسامات ذات الأحجام الكبيرة، بينما يبقى في
الطبقات الطينية لأن الطين يعتبر ذو نفاذية منخفضة حيث ينفذ الماء بشكل بطيء جدا. وتدعى المناطق الرئيسية تحت سطح الأرض المملوءة بالمياه
الجوفية بـ «الخزانات الجوفية (Aquifers)». 
خزان المياه الجوفية 
طبقة صخرية أو رسوبية في باطن الأرض قادرة على احتواء كميـة من المياه، تتكون من مواد غير مدمجة مثل الرمال والحصي، أو صخور
مدمجة مثل الحجر الرملي أو الحجر الجيري المتحصي. 
المنطقة غير المشبعة 
هي المنطقة الواقعة مباشرة تحت سطح الأرض وتحتوي المواد الجيولوجية المكونة لها على كل من الماء والهواء في المسافات الفاصلة بين حبيبات
التربة. أما المنطقة المملوءة فراغاتها بالكامل بالماء فتسمى بالمنطقة المشبعة. 
تلوث المياه الجوفية 
تؤثر نوعية المياه الجوفية ليس فقط على صحة البشر، وإنما أيضا على المجتمع والاقتصاد الوطني. فهي تستخدم في الزراعة، وفي توفير مياه
الشرب للإنسان والماشية، وفي الصناعة في عمليات كثيرة مثل التبريد والتخلص من المخلفات أو النفايات الصناعية، كما تستخدم كذلك في عمليات
إنتاج الطاقة والتنقيب عن النفط وفي أغراض التدفئة والتبريد بالإضافة إلى استخدامات أخرى متنوعة.
ولسنوات عديدة آمن البشر بأن المياه الجوفية محمية «طبيعيا» من التلوث بواسطة طبقات الصخور والتربة التي تعمل كـ «مرشحات». لكن
جنوح البشر في التوسع العمراني وعمليات التصنيع واستهتارهم المفرط في التعامل مع البيئة أفضيا إلى إلحاق الأذى بالمياه الجوفية، كما ألحقا
الأذى من قبل بالهواء والأرض والمياه السطحية. لكن الأمر الخطير في حالة المياه الجوفية أنه بمجرد تعرضها للتلوث يصبح تنظيفها عملية شاقة
وباهظة التكلفة.
وللتدليل على خطورة استهتار البشر في تعاملهم مع المياه الجوفية يكفي أن نشير إلى أنه في أكثر دول العالم تقدما، أي في الولايات المتحدة
الأمريكية، حيث المياه الجوفية توفر أكثر من نصف مياه الشرب لمجمل سكانها، لم تنقطع حالات تلوث المياه الجوفية في كل الولايات منذ عقد
السبعينيات. وفي الفترة من 1971 وحتى 1985، سجل تفشي أكثر 245 مرضا مرتبطا بالمياه الجوفية في الولايات المتحدة. وتشير بيانات وكالة
حماية البيئة الأمريكية US Environmental Protection Agency ، المعروفة اختصارا باسم EPA ، إلى أن 10 في المائة من كل شبكات إمدادات مياه
الشرب من المياه الجوفية تنتهك معايير مياه الشرب النظيفة نتيجة للتلوث البيولوجي. وقد تم اكتشاف 74 نوعا من المبيدات، عدد منها مسرطنة
(مسببة للسرطان)، في 38 ولاية أمريكية.كذلك سجل في الولايات المتحدة انتشار للتلوث البيولوجي للمياه الجوفية: البكتيريا والفيروسيات
والطفيليات، مثل طفيل Cryptosporidium الذي يصيب الأمعاء. وتشير وكالة حماية البيئة الأمريكية إلى أن الولايات المتحدة شهدت ست حالات
انتشار وبائي للطفيل المذكور بسبب تلوث المياه الجوفية، بما في ذلك المرة التي ضرب فيها ميلووكي في العام 1993 وأصاب أكثر من 400 ألف
شخص. 
مصادر تلوث المياه الجوفية 
تتعدد المصادر المسببة لتلوث المياه الجوفية.فمنها ما يعود لعوامل طبيعية، ومنها ما يعود لطائفة متنوعة من نشاطات الإنسان. ويمكن تقسيم
مصادر التلوث الناتجة عن نشاطات الإنسان إلى مصادر زراعية وصناعية ومنزلية. 
مصادر التلوث الزراعية 
مبيدات الآفات، المخصبات، مبيدات الحشرات والمخلفات الحيوانية، تلك هي المصادر الزراعية الرئيسية لتلوث المياه الجوفية. ومن أمثلة ذلك: 
- تسرب المخصبات والمبيدات مباشرة إلى الأرض أثناء التعامل معها. 
- التسرب الناجم عن تحميل وغسل معدات رش المبيدات. 
- التسرب الناجم عن تخزين الكيماويات الزراعية في مناطق مكشوفة دون حمايتها من الرياح والأمطار. 
- مزج ونشر المبيدات والمخصبات مع مياه الري يمكن أن يؤدي إلى تلوث المياه الجوفية إذا كانت كمية هذه المواد الكيماوية أكبر من حاجة النبات. 
ويمكن للمزارع التي تفرط أو تسيء في استخدام المخصبات والمبيدات أن تؤدي إلى تلويث المياه الجوفية بالعديد من المركبات العضوية،
وعناصر النيتروجين، والكادميوم، والكلور، والزئبق والسيلينيوم.
أما المخلفات الحيوانية فيمكنها تلويث خزانات المياه الجوفية بالنيترات، وبكتيريا الكوليفورم، والمواد الصلبة الذائبة والكبريتات. 
ويمكن للتعامل غير الرشيد مع الآلات والماكينات الزراعية أن يؤدي إلى تلويث المياه الجوفية بالأصباغ (التي تحتوي على الرصاص والباريوم)،
والبنزين وزيوت التشحيم التي تحتوي على مركبات عضوية طيارة، ووقود الديزل (الذي يحتوي على الباريوم)، وسوائل الشطف (التي تحتوي
على بقايا المخصبات والمبيدات). 
مصـادر التلـوث المنزليـة 
تعتبر مياه الصرف الصحي المتدفقة من المنازل مصدرا رئيسيا لتلوث المياه المجوفية، حيث تقف وراء طائفة واسعة من الملوثات، بما في ذلك
البكتيريا، والفيروسات، والنترات من المخلفات المنزلية، والمركبات العضوية.
ويمكن للمواد الكيميائية المخزنة في المنازل بطريقة غير سليمة أو التي يتم التخلص منها مع مياه الصرف الصحي أن تكون مصدرا خطيرا
لتلويث المياه الجوفية. ومن بين هذه المواد الأصباغ، سوائل التنظيف، والزيوت، والأدوية، والمطهرات...الخ.
وتصبح المشكلة أخطر بكثير في حالة حدوث تسرب في شبكات الصرف، أو في حالة الصرف المباشر في باطن الأرض. 
ومع التوسع الكبير في حجم الأحياء السكنية الحديثة وفي شبكات الطرق، تصبح مياه الأمطار مصدرا إضافيا لتلويث المياه الجوفية بما تأخذه
معها من على أسطح البيوت والأماكن المكشوفة فيها، وكذلك من الشوارع، إلى باطن الأرض.والمخلفـات المنزلية يمكنها أن تصيب المياه الجوفية
بالعديد من الملوثات، ومن بينها: المنظفات الاصطناعية المستخدمة في غسيل الأطباق والملابس، والمركبات العضوية في مخلفات المنازل، والبكتيريا
والنترات والكبريتات في مياه المجاري، والزيوت والشحوم، وسوائل التنظيف ومعطرات الجو التي تحتوي جميعها على رابع كلوريد الكربون. أما
مياه الأمطار فيمكنها أن تأخذ معها إلى المياه الجوفية الكلور والصوديوم، والمركبات العضوية من الزيوت والبنزين، والرصاص، وسوائل التنظيف
ومذيبات الشحوم التي تحتوي جميعها على مواد سامة مثل رابع كلوريد الكربون. 
مصـادر التلـوث الصناعيـة 
تتطلب النشاطات الاقتصادية الحديثة نقل وتخزين مواد تستخدم في التصنيع، والمعالجة، والبناء. وبين إنتاجها وتخزينها ونقلها يمكن لهذه
المواد أن تجد طريقها إلى المـياه الجوفية من خلال التسرب، أو الانسكاب، أو التعامل غير الصحيح معها... والأكثر من هذا أن تنظيف هذه المواد يمكن
أن يسبب هو الآخر تهديدا للمياه الجوفية عندما تنتقل هذه المواد مع مياه التنظيف إلى باطن الأرض.
ولا ترتبط منشآت صناعية وخدمية كثيرة، بشبكة الصرف الصحي، وتلقي بمخلفاتها مباشرة إلى باطن الأرض أو إلى جور معدة لذلك.ومن
أخطر هذه المنشآت محطات تنظيف وتصليح السيارات، ومحلات تنظيف الملابس، ومعامل تحميض الصور، ومصانع الأدوات الكهربائية ومكوناتها 
لأن مخلفاتها تتضمن مواد كيميائية سامة.
وحتى في المنشآت الكبيرة المربوطة بشبكات الصرف الصحي، تشكل الكميات القليلة من مخلفاتها المتسربة إلى باطن الأرض تهديدا للمياه
الجوفية. 
مصـادر التلـوث الطبيعيـة 
يمكن أحيانا أن تصاب المياه الجوفية بالتلوث دون أن يكون الإنسان وراءه. ويتوقف الأمر على التركيبة الجيولوجية لطبقات الأرض التي تتحرك
خلالها المياه الجوفية. وتتحرك المياه الجوفية عبر طبقات صخرية وطينية تحتوي على طائفة واسعة من العناصر مثل المغنسيوم والكالسيوم
والكلور. وتحتوي الجدران الداخلية لخزانات المياه الجوفية على تركيزات طبيعية عالية لمكونات قابلة للذوبان مثل الزرنيخ، والبورون والسلنيوم.
ويتوقف تأثير مصادر التلوث الطبيعية هذه على نوع الملوثات وتركيزها. ومن العناصر الموجودة في التربة التي يمكن أن تتحول إلى ملوثات: 
- الألمنيوم 
- الكروم 
- الرصاص 
- السليوم 
- الزنك 
- الكلور 
- الحديد 
- النيترات 
- الكبريتات 
- الباريوم 
- الكلور 
- الزئبق 
- الصوديوم 
- الزرنيخ 
- النحاس 
- المنجنيز 
- الفضة 

كبريتيـد الهيدروجيـن وظاهرة الروائح الكريهة
1514 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine
يصاحب سحب المياه الجوفية من باطن الأرض أحيانا انبعاث غازات ذات روائح كريهة. ومن بين أشهر هذه الغازات، وأكثرها شيوعا، غاز
كبريتيد الهيدروجين. وهو غاز عديم اللون ذو رائحة قوية تشبه رائحة البيض الفاسد ويتكون من ذرتي هيدروجين وذرة كبريت. وقد ينتج طبيعيا،
أو بسبب تلوث المياه الجوفية نتيجة لنشاطات الإنسان الزراعية والصناعية والمنزلية.
وينتشر الغاز في مواقع شبكات الصرف الصحي وبعض مضخات ومحطات معالجة هذه المياه، والشاحنات التي تنقل مياه الصرف الصحي
والمواد الكيميائية. وهو قد ينبعث أيضا من آبار المياه الجوفية، خاصة في المناطق القريبة من حقول النفط أو في تلك المناطق التي تخترق فيها هذه
الآبار طبقات الحجر الجيري.
ويوجد كبريتيد الهيدروجين أيضا في النفط والغاز الطبيعي. ويحتوي الغاز الطبيعي على نسبة قد تصل إلى 28% من كبريتيد الهيدروجين.
وبالتالي فمن الممكن أن يصبح ملوثا للهواء بالقـرب من مناطق إنتاج الغاز الطبيعي ومصافي النفط. ويمكن أن ينبعث الغاز أيضا من خلال
الصناعات التي تتعامل مع مركبات الكبريت.
ويتولد غاز كبريتيد الهيدروجين طبيعيا بطرق مختلفة. فتحلل المواد العضوية، مثلما يحدث مع تكون الفحم أو تحلل أغصان الأشجار في
المستنقعات، يمكن أن يولد الغاز.والطريقة الثانية لتوليد الغاز تحدث نتيجة لتفاعل المياه الحامضية مع خزان مياه جوفية يحتوي على مكونات
كبريتية.أما الطريقة الثالثة فتحدث عندما تنتجه أنواع معينة من البكتيريا التي تستخدم الحديد والمنجنيز كجزء من غذائها، وتسمى أحيانا باسم
بكتيريا الحديد.
وقد تتلوث المياه الجوفية بملوثات مياه الصرف الصحي غير المعالج مما يؤدي إلى انبعاث غاز كبريتيد الهيدروجين في هذه المياه وذلك نتيجة
وجود تسرب من خطوط شبكات الصرف الصحي نظرا لقدمها أو نتيجة وجود كسر فيها أو عند استـبدال الشبكة القديمة بأخرى جديدة، أو نظرا
لوجود جور امتصاص صحية قديمة.
وتعتبر حاسة الشم الإنذار الأول لتواجد غاز كبريتيد الهيدروجين حيث من الممكـن لحاسة الشم أن تتعرف على الغاز عند مستوى نصف جزء
في المليون. ولكن لأنه لا يوجد فارق بين الروائح عند مستويات التركيز المتباينة، فإن الرائحة وحدها لا تكفي لتحديد وصول تركيز الغاز لدرجة
السمية، بل تصلح فقط لتقرير وجوده من عدمه. 
تأثيراته الصحية 
من الأسباب الرئيسية لتولد غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية هو اختزال البكتيريا لمركبات الكبريت التي تتواجد طبيعيا في المياه
الجوفية وتكون بمعزل عن الهواء الجوي، حيث تستخدم هذه البكتيريا الكبريت في تحلل النباتات، والصخور والتربة كغذاء لها أو كمصدر للطـاقة.
وينتج عن هذه العملية تولد غاز كبريتيد الهيدروجين كناتج ثانوي، علما بأن هذه البكتيريا لا تسبب الأمراض ولكن تواجدها في الماء يحدث الطعم
السيئ والرائحة الكريهة للمياه.
واستنشاق كميات قليلة من الغاز لا تحدث أي ضرر. لكن يمكن لاستنشاق الغاز عند مستويات تركيز أعلى أن يؤدي إلى التهاب العيون، والأنف
والرئتين. ورغم أن لغاز كبريتيد الهيدروجين رائحة قوية، فإن التعرض له لفترة زمنية ممتدة يمكن أن يعطل حاسة الشم (يبدأ التعطل عند مستوى 
يتراوح بين 50 و 100 جزء في المليون من الغاز في الهواء)، وعندها يصبح من المهم استخدام أجهزة قياس تركيز الغاز في الهواء.
ومع ازدياد مستويات الغاز يمكن أن يؤدي التعرض له إلى الإصابة بالغثيان، والتهيج الرئوي والصداع. وعند مستوى 250 جزءا في المليون،
يبدأ الغاز في التأثير على قدرتك على التنفس. وعندما يصل تركيز الغاز في الهواء إلى 600 جزء في المليون فإنه يصبح قاتلا. 
حالات في الكويت 
تم التحقق من تواجد تركيزات ملحوظة ومتفاوتة من غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية بدولة الكويت في مناطق مختلفة من البلاد
وعلى أعماق متفاوتة عندما يزيد المحتوى الكلي للمواد الصلبة الذائبة فيها عن (10,000 ملجم / لتر). وتم الكشف عن هذا الغاز في مناطق عدة مثل
صباح السـالم، مشرف، سلوى والرميثية. وهو أمر لا يدعو إلى الفزع بقدر ما يدعو إلى العلاج والانتباه إلى ما نلحقه بإهمالنا من أذى للبيئة. 
ظاهرتان 
والواقع أن ظاهرة انبعاثات غاز كبريتيد الهيدروجين في عدة مناطق كويتية ترتبط ارتباطا عضويا بظاهرة أخرى هي «ارتفاع منسوب المياه
الجوفية» في المناطق السكنية بدولة الكويت. وتعـود أسباب الظاهرة الأخيرة إلى النهضة العمرانية الواسعة، والاستخدام غير الرشيد للمياه
المستخدمة في الأغراض الزراعية والصناعية والمعيشية، خاصة ري الحدائق المنزلية، والتسرب من شبكات وتوصيلات إمدادات المياه، وعدم كفاءة
أو تآكل شبكات الصرف الصحي وشبكات تصريف المياه السطحية مثل مياه الأمطار. وهو ما أدى إلى معاناة بعض قاطني المناطق السكنية، خاصة
القديمة منها، من «ارتفاع منسوب المياه الجوفي»، وهي الظاهرة التي حذرت منها دراسات عدة، ومن بينها دراسات مهمة أجراها معهد الكويت
للأبحاث العلمية منذ منتصف الثمانينات.
ويؤدي ارتفاع منسوب المياه الجوفية إلى تحلل مواد الصخور والتربة المتواجدة بها نتيجة للنشاط البكتيري، الأمر الذي يؤدي إلى تلوثها بغاز
كبريتيد الهيدروجين، ووصول هذه المياه الملوثة إلى مستويات قريبة من سطح الأرض وخروجها مع ما تحمله من غاز عند سحبها أثناء عمليات
البناء.
وأسهم في تفاقم هذه الظاهرة تباطؤ مفاجئ لحركة المياه الجوفية القادمة من اتجاه الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي من دولة الكويـت عند
وصولها إلى حد معين، وهو ما أحدث حاجزا هيدرولوجيا بين المياه قليلة الملوحة والمياه المالحة، الأمر الذي جعلها آسنة بمرور الزمن، وأدى إلى
انبعاث الروائح الكريهة منها. والأخطر من هذا أن شركات البناء تقوم أحيانا بسحب المياه الجوفية الملوثة وتصريفها إلى شبكة الأمطار التي تصب
من خلال المجارير مباشرة إلى البحر. ولا يخفى ما تسببه الآثار الشديدة السمية على البيئة البحرية، حيث تعتبر الكبريتيدات المذابة من المواد التي
تمتص الأكسجين المذاب بمياه البحر وتؤدي إلى تحويل البيئة البحرية إلى وسط لا هوائي مسببة اختناق الأسماك والكائنات البحرية.
وتشكل ظاهرة انتشار الروائح الكريهة في المناطق السكنية والتجارية مصدرا لإزعاج القاطنين في هذه المناطق، فضلا عما تلحقه من أضرار
مباشرة وغير مباشرة بالبيئة بشكل عام، والمياه الجوفية بشكل خاص. لذا أصبح علاج هذه الظاهرة والحد منها أمرا حتميا وضروريا يجب أن
يحظى باهتمام الجهات المعنية كافة، ليس على مستوى أجهز الدولة وصناعة القرار فقط، وإنما أيضا على المستوى المجتمعي لرفع وعي أفراده
بأهمية الحفاظ على البيئة، وبالأضرار الجسيمة التي يمكن أن نلحقها بها نتيجة لتصرفاتنا الفردية والجماعية. 
سبل العلاج 
هناك العديد من المعالجات العلمية لظاهرة انبعاثات غاز كبريتيد الهيدروجين من المياه الجوفية. ويعتمد اختيار الوسيلة الأكثر فعالية على عدة
عوامل، أهمهاتركيز الغاز في المياه؛ وطبيعة المياه، ومستويات تلوثها، بما في ذلك تركيز الحديد والمنجنيز وتواجد البكتيريا فيها؛ وعمق المياه
الجوفية. ويمكن تلخيص طرق المعالجة التي يمكن اللجوء إليها للتخلص من غاز كبريتيد الهيدروجين المذاب في المياه فيما يلي:
ü تقنية مرشحات (فلاتر) الكربون المحفز. 
ü تقنية التهوية والترشيح (الفلترة). 
ü تقنية الأكسدة بواسطة الكلور، وبيروكسيد الهيدروجين، وبرمنجنات البوتاسيـوم، والأوزون. 
ü تقنية الترشيح (الفلترة) باستخدام الرمل الأخضر. 
ü تقنية التبادل الأيوني. 
وتعتمد تقنية المعالجة المتبعة للتقليل من غاز كبريتيد الهيدروجين المذاب في الماء على تركيزه، حيث يمكن اللجوء إلى مجموعة من الطرق التي
يمكن إيجازها فيما يلي:
الحالات التي لا يتجاوز فيها تركيز غاز كبريتيد الهيدروجين في الماء 2 ملجم / لتر: 
ضمن هذه التركيزات يمكن اللجوء إلى تقنية التهوية للتخلص من غاز كبريتيد الهيدروجين المذاب في المياه. وكما هو الحال في أي نظام للتهوية،
فإنه لا بد من حماية المياه المعالجة من التلوث البكتيري. كما أن هذه التقنية تتطلب حيزا واسعا لتطبيقها. إضافة إلى ذلك، فإن أحد مساوئ هذه التقنية
يتمثل في أن عملية التهوية تنتج رائحة قوية مصاحبة لغاز كبريتيد الهيدروجين بالقرب من نظام التهوية المستخدم، الأمر الذي قد يشكل عائقا دون
تطبيق هذه التقنية بالقرب من المناطق السكنية. كما أن هذه التقنية قد لا تخفض من تركيز غاز كبريتيد الهيدروجين إلى المستويات التي لا يمكن
اكتشافها، مما قد يستدعي الاستعانة ببعض التقنيات الأخرى كمرشحات الكربون المحفز على سبيل المثال وذلك للتخلص من الكميات المتبقية من هذا
الغاز.
الحالات التي يتراوح فيها تركيز كبريتيد الهيدروجين في الماء بين 1و10 ملجم / لتر: 
يمكن في هذه الحالات الاستعانة بالمرشحات المزيلة للحديد والتي تحوي الرمل الأخضر المشبع بعنصر المنجنيز. وهنا لا بد من إعادة شحن
مرشحات الرمل الأخضر المشبع بعنصر المنجنيز بمحلول برمنجنات البوتاسيوم عند نضوب غاز الأكسجين. وهذه العملية شبيهة بإعادة إنتاج المواد
الكيميائية التي تقلل من عسر الماء، حيث يستدعي الأمر تطبيقها ضمن فترات زمنية تتراوح بين أسبوع وأربعة أسابيع تبعا لحالة المياه المعالجة،
وحجم الوحدة المستخدمـة، ومقدار المياه المستهلكة. وفي الحالات التي يكون فيها الأس الهيدروجيني للمياه(pH) دون 6,7، فإنه قد يستدعي الأمر
معالجة المياه بالاستعانة بمادة تعادل المياه المعالجة والأحماض المتكونة قبل الشروع بعملية الترشيح بواسطة المرشحات المزيلة للحديد.
الحالات التي يتجاوز فيها تركيز غاز كبريتيد الهيدروجين في الماء 10ملجم / لتر: 
في هذه الحالات تعد تقنية إضافة الكلور بشكل ثابت باستخدام مضخة آلية لتغذية المواد الكيميائية أسلوب المعالجة الأمثل الذي يمكن اللجوء
إليه، لا سيما إذا ما تراوح الأس الهيدروجيني للمياه بين 6 و 8 وعادة ما يوصى بإضافة 2 ملجم / لتر من الكلور إلى 1 ملجم / لتر من غاز كبريتيد
الهيدروجين. ويجب في هذه الحالة أن تتم إضافة الكلور قبل وصول المياه إلى مستودع الخلط، كما يجب أن يتم توفير مستودع لتخزين المياه المراد
معالجتها بحيث لا تقل مدة الاتصال بينها وبين المواد الكيميائية المستخدمة في المعالجة عن 20 دقيقة. وعادة ما يوصى باستخدام مركب 
هيبوكلوريد الصوديوم كمصدر للكلور عند تطبيق هذه الطريقة في معالجة المياه، حيث أن المركبات التي يكونها بعد تفاعله مع عنصر السلفايد
(الكبريتيد)، وغاز كبريتيد الهيدروجين، والبايسلفايد لا تتسبب في الطعم أو الرائحة الكريهتين في مياه الشرب إلا أن مركب هيبوكلورايد الصوديوم
يعتبر مكلفا. كما أن أحد مزايا إضافة عنصر الكلور يتمثل في التخلص من البكتيريا التي يمكن أن تتكاثر في المياه المعالجة. لذا، فإن هذه الطريقة غالبا
ما تعقب طرق المعالجة الأخرى للحصول على رواسب من الكلور من جهة، وللتخلص من أية مجموعات بكتيرية من جهة أخرى. كما أن مرشح
الكربون المحفز يمكنه التقليل من أية آثار متبقية لغاز كبريتيد الهيدروجين. وهنا لا بد من الأخذ بعين الاعتبار متطلبات الصيانة والاستبدال لأنظمة
المرشحات (الفلاتر) نظرا لأن عناصر الكبريت، والحديد، والمنجنيز والمواد العالقة الأخرى في المياه قد تساهم في سرعة انسداد فتحات تلك
المرشحات. 

معهد الكويت للأبحاث العلمية 
دراسات وبحوث وتحذيرات مبكرة   
526 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

أدرك معهد الكويت للأبحاث العلمية منذ مرحلة مبكرة الأهمية الشديدة التي تنطوي عليها حماية البيئة بشكل عام، والمياه الجوفية بشكل خاص،
من عوامل التلوث المختلفة. وقد أجرى باحثو المعهد العديد من الدراسات والأبحاث العلمية الرامية إلى توسيع قاعدة الموارد المائية، وتحقيق
الاستخدام الأمثل للموارد المتاحة، وتطوير إدارتها لزيادة كميات المياه العذبة المنتجة لتلبية الطلب المتزايد عليها، وتأمين مخزون استراتيجي يحقق
الأمن المائي للبلاد. وخصص جانب مهم من هذه الأبحاث لصيانة المياه الجوفية، ودراسة الأخطار المختلفة التي تحيق بها. بينما ركزت بحوثه
الأخرى على الحفاظ على البيئة، وتطوير استخدامات مواردها الطبيعية.وقد اشتملت مجالات هذه الأبحاث على جوانب متعددة تتعلق بمصير
وتوزيع الملوثات والمواد الكيماوية في البيئة الكويتية، بما في ذلك الملوثات النفطية وملوثات الهواء والتربة، إضافة إلى أبحاث تقييم المردود البيئي،
أي تقييم العلاقة بين التعرض للملوثات والنتائج المترتبة عليها. 
تلوث المياه الجوفية بغاز كبريتيد الهيدروجين 
قامت دائرة علوم المياه بالمعهد خلال الفترة 1985-2000 بتنفيذ مشروع بحثي لدراسة ارتفاع مناسيب المياه الجوفية في المناطق السكنية
وذلك على ثلاثة مراحل وبتمويل من وزارة الكهرباء والماء. وقد دلت نتائج تلك الدراسة على وجود بعض التراكيز لغاز كبريتيد الهيدروجين المذاب
في العديد من المناطق وضمن الأعماق التي تتجاوز فيها كمية الأملاح المذابة في المياه الجوفية 10,000 ملجم / لتر.
ومن الجدير بالذكر أن ظاهرة وجود غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية ليست مقصورة على دولة الكويت فقط، فالعديد من دول العالم
العربي تعاني من هذه المشكلة. وهنا لا بد من الإشارة إلى أنه في حال تم اكتشاف غاز كبريتيد الهيدروجين في المياه الجوفية في أي موقع ضمن
المناطق السكنية أو بالقرب منها، فإنه لا بد من دراسة احتمالات تلوث ذلك الموقع بما في ذلك مياه المجاري وذلك قبل التخطيط للخطوات العلاجية
التي يمكن اللجوء إليها. 
معالجة المياه تحت السطحية وإعادة استخدامها 
ومن الدراسات المهمة التي أنجزها المعهد تلك الدراسة العلمية التي حملت عنوان «دراسة نمطية لمعالجة وإعادة استخدام المياه تحت السطحية في
المناطق السكنية في الكويت».
وقد هدفت هذه الدراسة إلى إعادة استخدام المياه تحت السطحية والاستفادة منها كمورد مائي إضافي، كما هدفت إلى الحصول على بيانات
لتشغيل وصيانة نظام التناضح العكسي المستخدم في معالجة المياه تحت السطحية وتقييم أداء النظام بالإضافة إلى وضع مواصفات خاصة
لوحدات التناضح العكسي لاستخدامها في المستقبل في معالجة وإعادة استخدام هذه المياه. وتضمنت الدراسة أيضا تحديد الجدوى الاقتصادية
لهذه التقنية تمهيدا لتعميم ونشر التجربة في مناطق الكويت السكنية. 
أكد معهد الكويت للأبحاث العلمية في مناسبات عدة على الأخطار التي تهدد مياهنا الجوفية، سواء من خلال أبحاثه ودراساته العلمية، أو من
خلال أدبياته وندواته ومجلته العلمية «علوم وتكنولوجيا».
وفي هذا الصدد تجدر الإشارة إلى تلك الندوة المهمة التي نظمتها إدارة الهندسة في معهد الكويت للأبحاث العلمية في مطلع عام 1998 تحت
عنوان «التقنيات المتقدمة للكشف عن ملوثات المياه البحرية والجوفية»، وشارك فيها عدد من المتخصصين والمهتمين بالبيئة.
وقد شدد المشاركون في هذه الندوة على أن المياه الجوفية في شمال وجنوب الكويت لم تعد بمأمن من خطر التلوث النفطي، خاصة نتيجة
لانتشار البحيرات النفطية التي سببها العدوان العراقي الغاشم.وأنه حان الوقت لتجنيد الإمكانات العلمية وغير العلمية كافة لتأمين بيئة سليمة.
وأكدوا على ضرورة تسخير أحدث السبل والوسائل التكنولوجية لتأمين بيئة غير ملوثة بمنأى عن أي خطر يهدد صحتها وخيراتها
الطبيعية.وهي الرسالـة التي يسعى معهد الكويت للأبحاث العلمية إلى نقلها إلى المجتمع. فبيئتنا ليست مسؤولية الأجهزة الحكومية ووزارات الدولة
فقط، بل هي مسؤولية المجتمع بأسره، أفرادا وجماعات. 

معالجة المياه الجوفية الملوثة باستخدام تقنيتي الأوزون والأشعة فوق البنفسجية 
د.عادل الحداد 
دائرة الهيدرولوجيا - إدارة موارد المياه 
معهد الكويت للأبحاث العلمية 
629 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

لا تحتاج المياه الجوفية غير الملوثة إلى قدر كبير من المعالجة باستثناء تقنية التعقيم؛ لأن تلك المياه تكون بطبيعتها قد ترشحت عبر طبقات التربة وصولا إلى المكامن التي تضخ منها. وغالبا ما تستخدم تقنيات التعقيم كخطوة احترازية لاستيفاء متطلبات الجهات العامة المرتبطة بأنظمة المياه. إلا أن حقيقة الأمر تتمثل في أن المياه الجوفية خالية من البكتيريا والأحياء الدقيقة الأخرى. وعلى الرغم من ذلك فإن هناك حالات عدة قد تأخذ فيها المياه الجوفية صورا مختلفة كأن تظهر على السطح في شكل ينابيع طبيعية أو مياه متدفقة من الآبار الإرتوازية، مما يزيد من احتمالات تلوثها بالبكتيريا والفيروسات، مما قد يؤثر على الصحة العامة ويستوجب بالتالي التخلص منها. وتوجد في الوقت الحاضر عدة تقنيات لمعالجة المياه الجوفية الملوثة بتلك الأحياء الدقيقة منها استخدام تقينات غاز الأوزون والأشعة فوق البنفسجية. 
وقد نوه كاتب المقال إلى أن غاز الأوزون يعد غازا فعالا في قتل البكتيريا والفيروسات خلال فترة لا تتجاوز 5 إلى 10 دقائق وذلك عن طريق كسر جدار الخلية البكتيرية مما يؤدي إلى موتها. وعلى سبيل المثال بلغت معدلات إزالة البكتيريا القولونية والفيروسات من المياه الجوفية الملوثة والمعرضة للأوزون 5.95 % و 9،99% على التوالي. وبالإضافة إلى ذلك يقوم الأوزون بالتخلص من مشاكل تواجد اللون والطعم والرائحة والحديد والمنجنيز في المياه الجوفية، كما أن له القدرة على تكسير المواد العضوية بشكل جزئي وتحويل تلك المواد إلى مركبات غاز ثاني أكسيد الكربون والماء. 
وينتج غاز الأوزون عن طريق مرور تيار كهربائي عالي الجهد عبر فتحة التفريغ الكهربائي في وجود الهواء الجوي أو غاز الأكسجين النقي، ومن ثم تقوم عملية التفريغ الكهربائي بتحويل ذرات غاز الأكسجين إلى غاز الأوزون. وبعد ذلك يمرر غاز الأوزون عبر أنبوب خاص إلى غرفة خاصة يتم فيها تعريض المياه الجوفية الملوثة لهذا الغاز، وتقوم خلاطات معينة بمزج الغاز وتوزيعه؛ لإذابته في المياه الجوفية، وتخرج من الجهة الأخرى من الغرفة معقمة وخالية من البكتيريا والفيروسات وغيرها من الأحياء الدقيقة. 
وتشير دراسات وكالة حماية البيئة الأمريكية (1976) إلى أن التكلفة الرأسمالية للأوزون المنتج باستخدام الهواء الجوي أو الأكسجين النقي لمصنع ذات سعة مليون جالون في اليوم قد بلغت 160 ألف أو 190 ألف دولارا على التوالي. في حين بلغت تكاليف التعقيم فقط لنفس سعة المصنع حوالي 07.0 دولارا لكل 1000 جالون من المياه، وهذه الأرقام توضح أن عملية التعقيم بالأوزون مكلفة نسبيا، ومن عيوب هذه التقنية ضرورة استخدامها بالقرب من الآبار الملوثة. 
ومن ناحية أخرى تعمل الأشعة فوق البنفسجية على تعطيل نشاط البكتيريا وغيرها من الأحياء الدقيقة من خلال عمل تغييرات كيميائية - ضوئية للحمض النووي (DNA) في أنوية خلايا هذه الكائنات، ومن ثم تحطيم الأحماض النووية وبذلك تمنع هذه الكائنات من التكاثر. وتعتمد كفاءة عملية التعقيم على خلو المياه الجوفية من العوالق والجسيمات التي تعمل بدورها كحاجز أمني لهذه الكائنات حيث تختبئ فيها. كما أن هناك أنواعا معينة من البكتيريا والفيروسات تم التخلص منها باستخدام تقنية الأشعة فوق البنفسجية مثل فيروسات شلل الأطفال والتهاب الكبد الوبائي والمعوي وأنواع أخرى من البكتيريا مثل سالمونيلا وشقيلا. 
تتم عملية التعقيم عن طريق مرور المياه الجوفية الملوثة بالأحياء الدقيقة على مصدر الأشعة فوق البنفسجية ( مصابيح الزئبق ) ذات أطوال موجية بين 250 و 265 نانوميتر، وعلى عمق معين لا يتعدى 10 سم وفي قناة مفتوحة، وعند مرور المياه تتعرض الأحياء الدقيقة لجرعات مناسبة من الأشعة فوق البنفسجية لفترة لا تتعدى 10 إلى 30 ثانية لوقف تكاثرها. وتشير دراسات وكالة حماية البيئة الأميركية (1976) إلى أن التكلفة الرأسمالية لتعقيم المياه باستخدام هذه التقنية لمصنع ذات سعة مليون جالون في اليوم قد بلغت 70 ألف دولارا، في حين بلغت تكاليف التعقيم فقط لنفس سعة المصنع حوالي 04،0 دولارا لكل 1000 جالون من المياه، ومن عيوب هذا النظام أن تكاليف العمليات والصيانة مرتفعة؛ بسبب استخدام الطاقة الكهربائية ، كما أن هذا النظام غير فعال في التعقيم عند وجود عوالق أو جسيمات مع المياه الجوفية الملوثة. وقد طالب كاتب المقال باستخدام تقنية الأشعة فوق البنفسجية كبديل عن تقنية الأوزون؛ وذلك لتكلفتها المنخفضة وسرعة التخلص من البكتيريا والفيروسات وفعاليتها في التخلص من المواد العضوية المتطايرة في المياه الجوفية الملوثة. 



