بصمة للملوثات 
1048 words
Oct- Nov 2002
Science and Technology magazine


على قمة جبل ماونا لوا البالغ ارتفاعها 677،13 قدما في هاواي لا يتوقع المرء سوى استنشاق الهواء النقي، ماعدا أن هناك بعض دفقات الغاز التي تنطلق من بركان بين وقت وآخر. 
غير أن محطات رصد البيئة المقامة على هذه القمة عثرت على آثار زرنيخ ونحاس وزنك انطلقت في الأجواء قبل خمسة إلى عشرة أيام من معمل لصهر المعادن في الصين على بعد آلاف الأميال. 
وعندما ظهر التلوث الصناعي في ماونا قبل سنوات قليلة أصيب العلماء بالدهشة. وبعد إجراء دراسات حثيثة، باتوا يعرفون أن التلوث الذي يضرب المدن الكبرى في العالم يؤثر على الكرة الأرضية برمتها. 
ويقول توماس كاهيل، عالم طبقات الجو في جامعة كاليفورنيا في دافيس: «يبدو أن هاواي هي أشبه بإحدى ضواحي بيكين». 
حملة أميركية 
وفي شهر مايو المنصرم انتهت حملة شملت الساحل الغربي للولايات المتحدة لقياس الملوثات الواصلة إلى البر الأميركي بعد اجتيازها المحيط الهاديء. فمنذ بداية أبريل استعمل العلماء معلومات تم جمعها على الأرض وبواسطة طائرات محلقة على امتداد الساحل لقياس رذاذ الملوثات التي تحملها الرياح السائدة شرقا في فصل الربيع من كل سنة. وبالنسبة للولايات المتحدة تعد الصين هي المصدر الرئيسي لتلك الملوثات، وبالنسبة لأوروبا المصدر هو الولايات المتحدة، وهكذا دواليك. 
ويقول دافيد باريش خبير أبحاث الكيمياء في الإدارة الوطنية للبحار والأجواء: «من طبيعة الإنسان أن نوجه أصابع الاتهام نحو الولاية التي قبلنا ونقول: أنت تسببين مشاكلنا». 
وكان العلماء يفترضون في السابق أن غازات الدفيئة، مثل ثاني أكسيد الكربون، هي الأكثر انتشارا ووقعا. وهم يفهمون الآن أن الجزيئات المجهرية العالقة في الأجواء من الملوثات - والتي يطلق عليها العلماء تعبير «رذاذ». تغلف الكرة الأرضية أيضا، حتى وإن كانت لا تبقى في الأجواء أكثر من أربع ساعات قبل أن تستقر على الأرض. 
وتشمل هذه الفئة من الملوثات السخام، والأملاح والغبار والمنتجات الجانبية الأخرى التي تنشأ عن حرق الوقود الحجري والنباتي. 
وقال راماناثان، عالم الأجواء في معهد سكربيز لعلوم البحار: «ذلك يحدث على نطاق صغير غير أن مضاعفاته هي على المستوى العالمي». 
وعندما تكون الجزيئات عالقة في الأجواء تؤثر على كل شيء، من الاحترار العالمي وحتى ارتفاع نسبة الوفيات بين البشر، والمطر الذي يجرفها من الأجواء في النهاية. ولا يمكن التكهن بالشكل الذي ستتخذه الآثار بالنظر إلى الفوارق الكبيرة بين الأشكال والأحجام والتكوين والتوزيع. 
مسافر يومه 
وكان العلماء يعتقدون على الدوام أن غبار الملوثات هو «مسافر يومه»، أي أنه يستقر في النهاية بالقرب من الموقع الذي نشأ فيه. والواقع أن بعض أنواعه هي كذلك. وقد لاحظ الباحثون أن سحابة الدخان الكبيرة والغبار والملوثات التي نشأت عن أحداث 11 سبتمبر في نيويورك لم تسافر بعيدا. 
وابتداء من خمسينات القرن الماضي بدأ العلماء يلاحظون طبقات من الضباب في أماكن مثل القطب الشمالي البعيدة عن مصادر التلوث الكبيرة. وقد أوحى وجود ذلك الضباب أن الرذاذ يمكنه أن يسافر مسافات كبيرة. 
واليوم يستعين العلماء بالأقمار الاصطناعية والمراصد المقامة على السفن وعلى البر لاقتفاء أثر الملوثات والرياح التي تحملها بدقة. 
ويقول كن ران أستاذ علوم البحار في جامعة رود آيلند إن الأمر البارز الذي تعلمناه هو أنه يوجد الكثير من الارتحال لمسافات بعيدة هناك في الأعالي ولم يكن أحد يدري بها. 
ويمكن للعواصف الكبيرة أن تحمل غمائم من الجزيئات إلى ارتفاعات تكفي لتتواصل مع النوافير الهوائية النفاثة. وفور بلوغه مثل تلك الأعالي الشاهقة يمكن لغبار الصحراء أو دخان الحرائق الكبيرة أن ينطلق بسهولة ليقطع نصف المسافة حول الكرة الأرضية. وأحيانا يستطيع علماء وكالة الطيران والفضاء (ناسا) أن يرسموا خريطة لتلك الغمائم. 
ومن أبرز الأمثلة على ذلك سحب الدخان المتصاعدة التي تنطلق كل سنة من صحراء غوبي في منغوليا. حيث ينطلق الغبار شرقا ويمر عبر مدن مثل بيكين حيث تتجمد الجزيئات بفعل اختلاطها بمختلف الملوثات وبعضها سامة. وتستمر هذه العجينة السامة بالهبوب شرقا لتصل إلى الولايات المتحدة في غضون أيام قليلة. 
وفور الوصول إلى الولايات المتحدة تتعاظم آثار التلوث. ففي مايو 1998 سجل كاهيل وعلماء آخرون أعلى تركزات للزرنيخ في الساحل الغربي للولايات المتحدة في التاريخ، وبالتحديد في قرية جاربيدج البالغ عدد سكانها 12 نسمة في نيفادا. 
ويقول كاهيل: «ذلك التلوث لا يسبب مرضا لأحد، ولكن المشكلة هي أنه كان لا يجب أن يكون موجودا». 
ولا تقتصر المشكلة على الصين، فثمة رذاذ نشأ في الصحراء ووصل إلى منطقة الكاريبي، ومن أونتاريو إلى رود آيلند ومن ألمانيا إلى السويد، وغمائم الرذاذ تلك احتوت على معادن سامة ومغذيات وفيروسات وفطريات. 
وتعليقا على ذلك قال كاهيل: «إننا نعيش في عالم صغير، ونتنفس هواء بعضنا البعض». 
مشكلة قديمة 
والمشكلة ليست حديثة العهد، فثمة ملوثات نشأت عن صهر فلزات المعادن في العهدين الإغريقي والروماني تظهر اليوم، بعد أكثر من ألفي سنة بكميات ضئيلة في مساطر جليدية مستخرجة في غرينلند. 
ويقول باري صوبرت، أستاذ علوم البحار في جامعة هاواي إن غمائم الغبار تلك لا تذهب بسرعة. وهي قادرة على الانتقال مسافات كيرة وتضفي أبعادا كونية على مسألة التلوث. 
وأثر الضباب الرذاذي ظاهر في مدن مثل بيكين حيث يخفض الرداء الربيعي من الغبار والملوثات الرؤية في المدينة إلى مسافة أقدام قليلة. وبشيء من الدعابة يصف الوضع هناك على النحو الآتي: «يمكنك أن تعرف أنه يوم مشمس إذا كان لون السماء بنيا لامعا. وإذا كان اليوم ماطرا يكون لون السماء بنيا داكنا. إنك تعيش في عالم بني». 
وتشكل الجزيئات الصغيرة خطرا جسيما على الصحة لأنها تستقر في الرئتين وتسهم في زيادة نسب الوفيات. كما يلحق الرذاذ أضرارا بالزراعة لأنه يحجب أقساما من طيف نور الشمس ويحرم بذلك بعض المحاصيل كالحنطة والأرز من الطاقة التي تحتاج إليها لتنمو. 
والخوف الأكبر، والأقل فهما، هو أثر الرذاذ على الطقس والمناخ. فبعض الضباب الرذاذي يمكنه أن يبرد الكرة الأرضية بحجبه نور الشمس. والبعض الآخر يسخنها بامتصاصه واحتجازه حرارة الشمس. 
وقد يلعب الرذاذ الملوث دورا غريبا أيضا في الإسهام بتشكل الغيوم وفي الوقت نفسه إعاقة هطول أمطار تلك السحب، حسب ما أورده علماء في تقرير نشروه في مجلة Science في شهر ديسمبر الماضي. فقطرات الماء تتجمد حول حبيبات الرذاذ في الغيوم ولكنها لا تحتشد لتشكيل قطرات أكبر حجما لتشدها الجاذبية من السماء إلى أسفل على شكل أمطار. 
والغبار ليس كله ضارا، فالغمائم السابحة في الأجواء تحمل أيضا مغذيات إلى مناطق تعتمد عليها. ففي هاواي تعتمد الحياة النباتية على الفسفور والكالسيوم القادمين من آسيا لكي تنمو. والفايتوبلانكتون - العضويات البحرية المجهرية - التي تشكل قاعدة هرم السلسلة الغذائية - في المياه القريبة من ساحل الاسكا، تحتاج إلى الحديد الآسيوي الذي تحمله الرياح شرقا بملايين الأطنان. 
ومع ذلك يعتقد العلماء أنه من المهم اقتفاء أثر الملوثات وأن يقولوا إنهم يستطيعون أن يفعلوا ذلك مستخدمين التركيبة الكيميائية الفريدة لكل نوع من الرذاذ كبصمة. 
وقد طور ران، أستاذ علوم البحار، لائحة بحوالي 150 مركبا كيميائيا لكل منها بصمتها المميزة، تتيح للعلماء، بقليل من الجهد، أن يميزوا بين السخام الآتي من معمل للطاقة الكهربائية يحرق وقودا من الفحم قليل الكبريت في كولورادو، أو حريق مشتعل في الغابات المطرية في البرازيل. 

جدل حول استنساخ خلايا أجنة بشرية 
Oct-Nov 2002
215 words
Science and Technology magazine

قال بعض العلماء الأمريكيين إن القواعد المفروضة على عمليات استنساخ خلايا الأجنة البشرية تعوق التقدم العلمي، وذلك في شهادتهم أمام لجنة من الكونغرس الأمريكي. 
وكان الرئيس الأمريكي جورج بوش قد حظر التمويل الفيدرالي لأبحاث استنساخ خلايا أجنة بشرية، ويقدر عدد تلك التجارب بحوالي 78 تجربة علمية، وفقا لما ذكرته وكالة أسوشييتدبرس. 
ويشكو العديد من العلماء من تعذر استكمال تلك التجارب بعد التكاليف الكبيرة التي تكبدتها المؤسسات العلمية، والمفاوضات الصعبة التي أُجريت مع المانحين، وصدور قرارات حظر مثل هذه التجارب في العديد من الدول. 
وأكد الدكتور جورج ديلي من معهد ماسوشستس للتكنولوجيا أن العديد من خطوط استنساخ تلك الخلايا متاحة باستثناء القليل. وقال ديلي في شهادته أمام لجنة الكونغرس أن العوائق المفروضة حاليا على تجارب الاستنساخ تعوق البحث العلمي. 
وردا على شكاوى العلماء، قال دكتور إلياس زروني مدير معهد الصحة القومي أننا نحاول أن نجعل العديد من خطوط تجارب استنساخ تلك الخلايا متاحا. 
ويعتقد العديد من العلماء إن استخدام خلايا الأجنة في الاستنساخ يمكن أن يقدم حلولا للعديد من المعضلات العلمية مثل ابتكار علاجات لأمراض مثل باركنسون، والزهايمر، والسكر وغيرها. ويأمل العلماء أن يستطيعوا من خلال تجارب استنساخ خلايا أجنة بشرية توفير أعضاء بديلة للجسد البشري، بما يساعد على إحداث طفرة طبية. 
وكان المعارضون لحملات استنساخ خلايا الأجنة قد زعموا أن الجنين البالغ من العمر خمسة أيام يتوفي عند سحب خلايا للاستنساخ، الأمر الذي نفاه المؤيدون. 

الطيران كالأوز يوفر وقود الطائرات 
605 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

بوحي من عالم الأوز، يحاول العلماء تطوير نظام سيتيح للطائرات بالطيران «مستقلة ذاتيا» في تشكيلات مثلثة وتدية الشكل (V-Formations) لمسافات بعيدة. 
وعند الأوز، توفر هذه التشكيلة المتراصة والمرتبة بعناية الكثير من الطاقة التي تستهلكها الطيور في رحلات الهجرة. ويأمل العلماء بأن تتمكن طائرات الركاب والشحن يوما ما من تقليد هذا النمط في الطيران من أجل خفض استهلاك الوقود بمقدار قد يصل إلى 20 في المائة. 
ويخفض الأوز المقاومة عن طريق الاصطفاف، وهي طريقة تستعمل في سباقات السيارات والدراجات الهوائية حيث ينطلق المتسابقون بالصف وراء بعضهم البعض تجنبا للريح. 
أما مشروع «الطيران بتشكيلة مستقلة ذاتيا»، فإنه يستخدم استخداما ذكيا عاصفة الهواء الدوارة الأفقية التي تتولد عن طرف جناحي طائرة أخرى للانطلاق بانسياب عبر تلك البؤرة. 
ومن خلال خفض أحد الجناحين في القسم المنطلق إلى أعلى تلك البؤرة تستطيع الطائرة أن تستخدم قوة الرفع التي توفرها بغية تخفيض استهلاك الوقود. 
ويقول ديك إيويرز، طيار سلاح البحرية المتقاعد الذي يشارك في اختبار النظام: «إذا استطعت العثور على موقع تلك الريح المنطلقة إلى أعلى ووضعت طائرتك فيها فإنك أشبه بمن يركب موجة». 
ومن المعروف أن الطيارين يتحاشون عبور بؤر الدوامات الهوائية التي تستمر للعديد من الأميال - ولوقت ليس بالقليل - إذا كانوا يطيرون في أعقاب طائرة أخرى. بل والحقيقة أن المسؤولين يشتبهون بأن دوامة من هذا النوع ربما ساهمت في سقوط طائرة أميركان إيرلاينز (الرحلة 587) في نيويورك في شهر نوفمبر الماضي. 
إن الهدف من المشترك الذي تنفذه دائرة الطيران والفضاء الوطنية (ناسا) وجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس وشركة بوينغ هو استغلال الفوائد المحتملة للدوامات الهوائية. 
وقال روبرت ماير، مدير مشاريع الطيران والفضاء في مركز أبحاث داريدن للطيران التابع لوكالة ناسا في قاعدة إدواردز، حيث يجري اختبار البرنامج على مقاتلتين من طراز F18: «من الممكن أن تستعمل شيئا قد يكون ضارا بالطيران وإنك قد تستطيع أن تستفيد من بؤرة الدوامة لتعزيز الطيران أيضا». 
وقد تم تجريب النظام لأول مرة في الأجواء في شهر فبراير الماضي. 
وفي ديسمبر أظهرت نفاثتان تابعتان لناسا لأول مرة صحة ما كان يتكهن به العلماء منذ وقت طويل، وهو أن الطيران في تشكيلة يقتصد كثيرا في استهلاك الوقود. 
وقد حلقت الطائرتان على مسافة 55 قدما (16 مترا) من بعضهما البعض على ارتفاع 000.40 قدم في رحلة ذهاب وإياب إلى نيفادا. وخلال الرحلة التي استغرقت 96 دقيقة أمضت الطائرة الثانية في الترتيب معظم وقتها وهي مدخلة طرف جناحها الأيمن في البؤرة المتصاعدة حلزونيا من الجناح الأيمن للطائرة الموجودة في المقدمة. 
وقام عشرات المهندسين في قاعدة إدواردز برصد وتتبع الرحلة على شاشات الفيديو في غرفة المراقبة في القاعدة. 
ومع أن الطائرتين قطعتا المسافة نفسها، إلا أن النتائج الأولية أشارت إلى أن الطائرة الثانية قد استهلكت 660 رطلا، أو 12 في المائة، وقودا أقل مما استهلكته طائرة المقدمة. 
وقال جيرارد شكولنيك، مدير المشروع في ناسا إنه بوسع الباحثين أن يزيدوا مسافة الرحلة بمقدار 117 ميلا. والعلماء يسعون لتحقيق اقتصاد في استهلاك الوقود بنسبة 20 في المائة. 
ويعتمد النظام على وحدات نظام تحديد المواقع الكوني (GPS) وجهاز طيار أوتوماتيكي متطور جدا يتيح المحافظة على المسافات بين الطائرتين حتى إلى فارق 30 سنتيمترا، وذلك بترحيل المعلومات من وحدة تحديد المواقع إلى الوحدة الأخرى. 
وقد سبق إن استعمل العلماء الجهاز للسماح للطائرات بالطيران بصورة مستقلة داخل تشكيلات من أجل العثور على البؤرة أو «النقطة الحلوة» التي تجعل توفير استهلاك الوقود ممكنا. والهدف الثاني في حال استئناف الرحلات في الصيف الحالي هو اختبار جدارة النظام في العثور على بؤرة وجعل الطائرة المتعقبة متصلة بها. 
ونظريا، تساعد مجموعة الأدوات والبرامج الكومبيوترية الطائرات على البقاء في مواقعها لساعات عديدة في كل مرة دون تدخل متواصل من الإنسان. 
ويقول برنت كوبلاي، رئيس مهندسي المشروع: «إن هذه التكنولوجية قد تمكن طيارا واحدا من التحكم بجحافل الطائرات الروبوتية، أو تسهل مهمة تزود الطائرات بالوقود في الجو من صهاريج طائرة». 
وأشار كوبلاي إلى أن هذا النظام التجريبي قد لا يوضع قيد الاستعمال العام قبل مضي عشر سنوات. 

حرب المياه 
إيمان العوضي 
دائرة علوم المياه ـ معهد الكويت للإبحاث العلمية
1247 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

تزداد أهمية المياه وتتعاظم يوما بعد يوم في عالمنا العربي الذي يعاني من نقص واضح في الموارد المائية المتاجة. فالدلائل والمؤشرات الصادرة عن مراكز الأبحاث المتخصصة أو عن المسؤولين السياسيين تؤكد أن الحرب القادمة في منطقة الشرق الأوسط ستكون حرب مياه، ولا شك ان الكثير من المهتمين بالمياه يراودهم هذا الهاجس وهم يسترجعون بعض التقارير التي صدرت خلال عقد التسعينات من القرن المنصرم والتي كانت تحذر من أنه مع حول العام 2000 سوف تصبح نقطة المياه في الشرق الاوسط أغلى من نقطة النفط نظرا لندرة وجود الأنهار في هذه المنطقة والتي تغلب على جغرافيتها المناطق الصحراوية الشاسعة حيث تعتمد البلاد الرعوية فيها على تساقط الأمطار وتحلية مياه البحر وتخزينها. وقد كان التنافس على مياه نهر الأردن أحد الأسباب الرئيسية التي أدت إلى نشوب الحرب بين العرب وإسرائيل في العام 1967. وبتزايد عدد السكان في دول الشرق الأوسط تزداد الحاجة إلى المزيد من المياه وبالتالي تزداد حدة النزاعات بين إسرائيل والدول العربية. وغني عن القول أن لبنان تتهم إسرائيل منذ مدة بأن لديها أطماعا في مياه نهر الليطاني كما أن الإسرائيليين المتواجدين في الضفة الغربية يستهلكون أربعة أضعاف كميات المياه التي يستهلكها الفلسطينيون الموجودون في المنطقة نفسها. 
ولا بد هنا من الإشارة إلى تقرير صدر عن الأمم المتحدة كان قد أكد على أنه بحلول العام 2000 فإن 40% من سكان إفريقيا سيعانون من نقص المياه وتلوثها، وأن 40 ألف طفل يموتون يوميا في مناطق مختلفة من العالم بسبب الجوع أو المرض الناتج عن نقص المياه وتلوثها. وتكتسب مسألة المياه أهمية تتزايد إذ نحن دققنا النظر في الثقل الاقتصادي والمعنى السياسي لنقطة المياه في وطننا العربي حيث أن هناك عدة دول مجاورة للدول العربية تتحكم في أكثر من 85% من منابع الموارد المائية لها. فإثيوبيا وأوغندا وكينيا وزائير وغينيا تتحكم في منابع نهر النيل. كما أن تركيا تتحكم في منابع نهري دجلة والفرات اللذين يمدان سورية والعراق بالمياه. وقد صدر في العام 1989 تقرير عن مركز الدراسات الاستراتيجية في لندن أكد أن حربا للسيطرة على المياه سوف تندلع في الشرق الأوسط إلى جانب الصراع العربي الإسرائيلي، والصراع على النفط. 
وقد أكدت الأبحاث التي أجرتها معاهد المياه الأميركية في فيلادلفيا وواشنطن أنه مع تزايد معدل نمو السكان في منطقة الشرق الأوسط، ومع انخفاض معدل تدفق المياه إلى دول المنطقة، فإن ذلك يجعل من المستحيل توفير المياه اللازمة للجيل القادم. ونتيجة لذلك فقد قامت إسرائيل بتكثيف اتصالاتها بدول الجوار التي تنبع منها الأنهار خاصة إثيوبيا وكينيا وتركيا والتي تسمى بالضلع الاستراتيجي الثالث في الصراع العربي الإسرائيلي. وبناء عليه، قامت شركة إسرائيلية كبرى تدعى «ناحال» بإجراء دراسة لمشروع سد كبير على النيل الأزرق في إثيوبيا، وتقدمت بالمشروع للبنك الدولي وطلبت تمويلا قدره عشرة مليارات دولار، ورفض البنك هذا الطلب بعد أن اكتشف خبراؤه أن خزان السد سيمتلىء بالطمي في فترة وجيزة جدا الأمر الذي دفع شركة «ناحال» ـ حسب الدكتور عاطف كشك خبير المياه الدولي والأستاذ بكلية الزراعة بجامعة المنيا المصرية ـ إلى إقامة عدة سدود صغيرة يكفي الواحد منها لزراعة مساحة تتراوح بين 100 و 200 ألف فدان بديلا عن السد الكبير، وأضاف أن علاقة إسرائيل بإثيوبيا لم تبدأ مؤخرا وانما بدأت منذ العام 1960، وأن شركة «ناحال» قامت العام 1974 بدراسة مشروع لشق قناة توصل مياه النيل إلى إسرائيل عن طريق سحارة تقع أسفل قناة السويس تمد إسرائيل بثمانية مليارات متر مكعب سنويا. وقد أطلقت الشركة على المشروع اسم «مياه السلام... من مصر إلى إسرائيل». 
وأكد كشك أن اهتمام إسرائيل بإثيوبيا يأتي في إطار الحرب الخفية التي تشنها إسرائيل ضد مصر خاصة أن 86% من حصة مصر من المياه تأتي من إثيوبيا. وأوضح أن التعاون الإسرائيلي الأثيوبي يهدف إلى إنشاء 26 سدا لري 400 ألف هكتار وإنتاج 38 مليار كيلو وات من الكهرباء. وهذه المشروعات تحتاج إلى 80 مليار متر مكعب من المياه سوف يتم جلبها من إثيوبيا على حساب حصة كل من مصر والسودان. 
وزير الري المصري د. محمود أبو زيد قال إن حكومة بلاده نجحت في تثبيت مفهومين الأول إنه لا نقاش في حصة مصر من مياه النيل والبالغة 55،5 مليار متر مكعب في السنة، والمقررة طبقا لاتفاقية حوض النيل العام 1959، والثاني أنها نجحت في الفصل بين النيل والشرط الأوسط وأرست مبدأ عدم موافقة أي جهة تمويلية على أي مشروع خاص بالنيل إلا بعد موافقة دول المصب وهي مصر والسودان. وقد تمت مناقشة هذا الأمر على أساس أنه على الرغم من الإقرار بأن مصر تقع في حدود ما يسمى بدول المجاعة المائية دوليا حيث يقل نصيب الفرد عن 1000 متر مكعب من المياه سنويا، إلا أن هذه المشكلة يمكن حلها عن طريق تحويل 5% من مياه الزراعة للشرب. 
ومما لا شك فيه أن الأطماع الإسرائيلية في المنطقة العربية لا حد لها، فهي إن بدأت بالاستيلاء على الأرض، فإنها لن تنتهي بمحاولات السيطرة على الموارد الطبيعية، وإسرائيل في سبيل ذلك لا تتورع عن فتح جبهات عديدة للصراع قد توصلها إلى حد الصراع المسلح، ولعل ما يحدث حاليا تجاه المشروع اللبناني بشأن الاستغلال المحدود لمياه نبع الوزاني دليل على ذلك. 
لقد ارتبط الماء بالأمن في العقيدة الإسرائيلية، وحتى قبل قيام إسرائيل، كان المنظرون لهذه الدولة المغتصبة يؤرخون للأطماع الإسرائيلية في المياه العربية. فقد كتب مؤسس الصهيونية تيودور هرتزل في مذكراته العام 1885 حول ضرورة ضم جنوب لبنان وجبل الشيخ للدولة اليهودية. كما نصح بن غوريون في العام 1917 أن تضم حدود إسرائيل منابع نهر الأردن والليطاني وجبل الشيخ واليرموك. وأكد في العام 1956. أن: «إسرائيل تخوض مع العرب معركة على المياه وعلى نتائجها يتوقف مستقبل إسرائيل». كما أن وزير الخارجية الإسرائيلي السابق شمعون بيريز ذكر العام 1985 في مشروعه «شرق أوسط جديد» أن: «اليهود احتاجوا في الحرب إلى السلاح، وأنهم سوف يحتاجون في السلام إلى المياه». ولابد من الإشارة إلى أنه في لجنة البيئة والمياه متعددة الأطراف المنبثقة عن مؤتمر مدريد والتي ترأستها اليابان، وفي لجنة اللاجئين التي ترأستها كندا تم تقديم مشروع أطلق عليه «أنابيب السلام» يقضي بمد أنابيب المياه من الجولان إلى دمشق ومن تركيا إلى إسرائيل وذلك بعد التوصل لاتفاق نهائي لتقاسم مياه نهري الفرات ودجلة. وهذا يؤكد بوضوح أن الأطماع الإسرائيلية في المياه العربية قديمة وموثقة، وأنها تلقى دعما من أطراف دولية لها ثقلها وتأثيرها على مجريات الأحداث في وقتنا الحاضر. 
ولذا، فعندما افتعلت إسرائيل الضجة حول مشروع لبنان لاستغلال جزء يسير من مياه نهر الوزاني كشفت عن مخططاتها القديمة والمستقبلية للمياه العربية مما يستدعي من العرب العمل على إيجاد سياسة واستراتيجية موحدة بشأن هذه القضية خاصة وأن المنطقة العربية هي من المناطق الفقيرة مائيا، وأن حصة الفرد فيها حاليا والبالغة 980 متر مكعب في العام، هي أقل من خط الفقر المائي المقدر من الأمم المتحدة والذي يبلغ 1000 متر مكعب. كما أن هذه الكمية في تناقص مستمر وذلك بفعل نوبات الجفاف المتكررة التي تعاني منها المنطقة العربية وكذلك بفعل النمو السكاني وعمليات التطوير الاقتصادية الملحة، مما يزيد العبء على موارد المياه الحالية والتي هي في الغالب موارد ثابتة، فيما الموارد المتجددة شحيحة للغاية. وبناء عليه، فإنه لابد من الاستغلال الأمثل لهذه المياه الثابتة والتي هي في غالبيتها أنهار ومياه جوفية. 
إن الأمن المائي العربي وتحديات المستقبل تفرض على الدول العربية وضع استراتيجية مائية عربية لمجابهة الأخطار العديدة التي تواجه الموارد المائية العربية، وكذلك الأطماع الإسرائيلية في المياه العربية، وتأثير المشاريع التركية على حقوق سوريا والعراق في مياه نهري دجلة والفرات. وكما سبقت الإشارة، فإن قضية المياه في الوطن العربي تكتسب أهمية خاصة نظرا لطبيعة الموقع الاستراتيجيي للأمة العربية حيث تقع منابع حوالي 85% من الموارد المائية خارج الأراضي العربية مما يجعلها خاضعة لسيطرة دول غير عربية تستطيع أن تستخدم المياه كأداة ضغط سياسي أو اقتصادي. لذا، فإنه من المهم أن يتم عقد قمة عربية بشأن المياه لدراسة جميع الجوانب المتعلقة بالأمن المائي العربي واعتماد الاستراتيجيات المشتركة على المستوى القومي لمواجهة تحدياتها. وهنا لابد من التنويه إلى أهمية وضع رؤية متكاملة للأمن المائي العربي والذي يمتد إلى وضع استراتيجية عربية متكاملة تضم في إطارها مختلف الموارد المائية الحالية والمتوقعة ويتم على أساسها وضع المبادئ والقواعد التي تضمن عدالة التوزيع والاستفادة المثلى من كل قطرة منها. 

كم عمر الشمس؟ 
أ. د. زين العابدين متولي 
أستاذ الفيزياء الجوية بعلوم القاهرة
1906 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine
 
كان عمر الشمس من الموضوعات التي شغلت بال العلماء في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر. ويكاد يكون من المؤكد أن كمية الضوء التي تتلقاها الأرض من الشمس لم تتغير كثيرا منذ أن بدأت الحياة على الأرض. لقد كانت كمية الطاقة المنبعثة من الشمس ومصدرها سرا فلكيا غامضا أمكن حله في الثلاثينات. وهذه مشكلة هامة؛ لأن الطاقة الشمسية هي التي تساعد جميع أنواع الحياة على الأرض. فلو انخفضت كمية الضوء والحرارة التي ترسلها الشمس
إلينا بمقدار 10% لغدت الأرض أبرد من أن تسمح بقيام الحياة، ولو أن الكمية زادت بمقدار 10% لغلى الماء على سطح هذا الكوكب واستحالت الحياة عليها... ولكن اتصال وجود الحياة على الأرض كما كشفت عنه وثائق الحفريات لا يثبت لنا فقط أن الشمس كانت «هناك» طيلة هذه العصور والأحقاب ولكنه يثبت لنا أمرا آخر جديرا بالأهمية والدلالة، وهو أن الشمس كانت في جوهرها طيلة هذه العصور والأحقاب كما هي الآن وأنها ظلت على تلك الحالة الثابتة
ما لايقل عن 500 مليون عام. وهذه الفترة تعادل عشر مدى الأفق الزمني الذي تكشفه لنا عمر الذرات كما تبين لنا فيما سبق. وتعتقد دراسة الحفريات أن الشمس كانت تبعث تقريبا نفس الكمية من الطاقة خلال الجزء الرئيسي من حياة الأرض على الأقل، ومناقشة هذا الموضوع بسيط فلو كانت الأرض تستقبل طاقة شمسية أكبر كثيرا مما تستقبله الآن فإن الماء يجب أن يوجد على هيئة بخار أكثر من وجوده كسائل. أما إذا كانت الأرض تستقبل طاقة شمسية أقل كثيرا مما تستقبله الآن فإن معظم الماء يجب أن يوجد أساسا في صورة جليد. بيد أن حفريات أحياء البحر ووجود صخور رسوبية بالغة القدم تكونت
بواسطة ترسب المواد المتعرية في البحار القديمة قد بينت أن الأرض كان يعيش عليها بكثرة كائنات من أصل مائي وذلك لعدة ملايين من السنين على الأقل.
لم تعد الأرض في نظر العلماء وليدة ثوران مدمر حل بالشمس بل لعل الأقرب إلى الاحتمال أن الشمس والأرض تولدتا نتيجة عملية احدة. فلم تكن الأرض جزءا من الشمس . بل لعل درجة حرارتها لم تكن في يوم من الأيام درجة مفرطة في الارتفاع، ولكنها تولدت مباشرة عن مادة صلبة تكثفت فنشأت عنها الشمس والكواكب في وقت واحد.
وأغلب الظن أن الشمس كما نعرفها ليست أكبر سنا من الأرض بل لعل العكس هو الصحيح.
وقد اكتشف كل من «هانزيت» و «فون فيساكر» أن نوى الهيدروجين تتحد في سلسلة من التفاعلات النووية تدخل فيها نوى الكربون كعامل مساعد، وقد اتضح أن أربعا من نوى الهيدروجين تتحد مكونة نواة من الهيليوم. ويكون وزن الهيليوم أخف من مجموع أوزان نوى الهيدروجين بمقدار 7.0%
تقريبا. وهذا النقص في الكتلة يتحول إلى طاقة تجتاز طبقتها باطن الشمس إلى سطحها في تدفق متواصل. ولا يستطيع التفاعل أن ينتج طاقة كافية إلا عند درجات حرارة تتراوح بين 15 و 20 مليونا من الدرجات. ويتوقف معدل انطلاق الطاقة على الأس الثامن عشر لدرجة الحرارة. أي أن معدل انطلاق الطاقة يتناسب مع ت18 حيث ت درجة الحرارة. ومن ثم فمعظم طاقة الشمس تصدر من مادة المنطقة المركزية حيث تكون درجة الحرارة على أشدها.
وعند درجة حرارة 15 مليون درجة يكون الضوء المنبعث مشابها للأشعة السينية، ويتدفق الضوء إلى الخارج عبر إلكترونات وذرات الطبقات المتراكمة فوق قلب الشمس، وتزداد حمرة الضوء باستمرار خلال هذه العملية حتى أنه عندما يصل إلى السطح يكون لون الضوء أصفر مائلا للخضرة. وتوهج الشمس ليس إلا أثرا من أثار الطعام الذي تتناوله وما طعامها إلا مادة جسمها، وما أبسطه!.. إنها لا تتناول من صنوف الغذاء إلا لونا واحدا هو
الهيدروجين.
وقد ظلت الشمس تتغذى على أجزائها الباطنة على مدى عشرات بل آلاف ملايين السنين ومع ذلك ظلت مكونة في معظمها من الهيدروجين الذي يكفي لاستمرار الحال جاريا على الوتيرة نفسها لمدة لا تقل طولا عن المدة الماضية.
والواقع أن الشمس تعتبر مرآة الكون كله. وهي عبارة عن كرة من الغاز المتوهج يكون في أسخن حالاته وأكثفها في الباطن، وسطحها بحر متلاطم من الذرات يغلي ويفور وتسبح من حولها الغازات كأنها الريش متطايرا في الهواء، وتندفع خيوطها متوهجة مصعدة متعالية. بينما تهبط نافورات لامعة كأنها الشلالات، وتدوم في سطحها أعاصير جبارة وتندفع كالسهام لهيبا حارقا جارفا مندفعا لا يلوي على شيء، ثم تنقشع انقشاعا وكأنها لم تكن، وتتوهج الخوافق تخطف البصر ثم تختفي وتتلاشى، ويحتويها جو لامع يحيط بها من جميع الجهات، ومن حول هذا الجو يومض الإكليل الشمسي وتتوهج هالته وتقل القوى المغناطيسية الشديدة فعلها عبر سطحها، وتتناثر الذرات والإلكترونات منها في الفراغ. وفيما هي تدور حول محورها يكون خط استوائها أسرع دورانا ويكون في المقدمة دائما وتنبثق البقع الشمسية على وجهها في دورة إيقاعية بطيئة رتيبة، وتبلغ أقصى حالات نموها كل 11 سنة ثم
تتضاءل وتزول.. ياله من مشهد. مشهد هذه الشمس التي تعتبر بحق مرآة رائعة للكون. فهذا الذي يحدث للشمس يحدث لسائر النجوم. إن الشمس مكونة من الهيدروجين مضاف إليه كميات ضئيلة من المواد الأخرى. وهذا هو شأن النجوم الأخرى واستهلاكها المنظم الرتيب للهيدروجين هو الذي يبقي على توهجها وأكثر النجوم لا تتغذى إلا بهذه الطريقة. على أن عمليات الهضم قد تختلف شيئا  ما بين أنواع النجوم المختلفة، فإذا كانت درجة الحرارة أدنى من 15 مليونا من الدرجات فإن دورة الهضم التي يساعد الكربون على إتمامها يمكن أن تتم بطرق أخرى كالاتحاد المباشر بين البروتونات «نوى الهيدروجين» لتكوين الهليوم وهذا هو ما يسمى بتفاعل البروتون والبروتون ويظل كما هو ويهضم الهيدروجين ويتخلف الهليوم.
فالنجم الذي تساوي كتلته ضعف كتلة الشمس أسرع تبديدا لكتلته من الشمس إثني عشر مرة، والنجم الذي تزيد كتلته عشر مرات أسرع في التهام نفسه من
الشمس ألف مرة. وتتصاعد سرعة الإستهلاك إلى مليون مرة في حالة النجم الذي تكون كتلته قدر الشمس مائة مرة- ويكون احتمال بقائه حيا أقل من احتمال بقاء الشمس بليون مرة. ومثل هذه النجوم تتعرض للمتاعب قبل مضي زمن طويل. إذ من شأن هذا النجم أن يستهلك كل هيدروجينه في وقت وجيز بالقياس إلى الأزمنة الفلكية. وقد فعلت بعض النجوم ذلك ولم يعد لديها من وسائل للإستمرار في الإضاءة سوى الإنكماش، وهي الوسيلة
التي اتبعتها الأقزام البيض فقد استنفدت هيدروجينها واضطرت إلى الانكماش لتظل حارة ولامعة.وبهذه الطريقة يمكن حساب حياة النجوم، كما يمكننا أن نقدر العمر الكلي لنجم كالشمس بحوالي 5000 مليون سنة، فإذا كانت ثمة نجوم تبلغ كتلتها كتلة الشمس مائة مرة، فإن نشاطها يقدر بآلاف السنين لا بملايينها، ولا بد أن يأتي عليها اليوم الذي يصيبها فيه الخمود التام في الوقت الذي تكون شمسنا فيه لا تزال تشع طاقتها إشعاعا دائبا في بريق متصل لا 
يهمد. ومثل هذه النجوم الخامدة الهامدة المستهلكة موجودة فعلا، والعلامة التي يمكن تمييزها بها هي أن بريقها أخفت مما يتوقع أن يكون عليه إذا طبقنا قانون الكتلة- اللمعان... فضؤها ضعيف؛ لأنها استهلكت كل مصادرها النووية الداخلة واستنفدت كل ذخيرتها من الهيدروجين وبات معنى وجودها  محصورا فيما تبقى لها من رصيد محدود هو قوة الجاذبية «الانكماشية»، ففي وسع النجم- بانكماش حجمه - أن يحول طاقته التثاقلية إلى ضوء وحرارة. ونعطي أمثلة لتقدير أعمار النجوم. كتلة راعي «الجوزاء» قد تفوق كتلة الشمس 40 مرة على الأقل ولمعان هذا النجم يعادل لمعان الشمس 20 ألف مرة ويتدفق منه 80 ألف مليون طن من الضوء في الثانية. فهو إذن أسرع في استهلاك مادته عن الشمس بقدر 500 مرة، وبالتالي ستكون حياته أقصر من حياة الشمس بالنسبة نفسها. فإذا قدر للشمس أن تعيش 5 بلايين سنة فلن يقدر لراعي الجوزاء أن يعيش أكثر من 10 ملايين من السنين.
وبعبارة أخرى لو كانت المدة التي قضاها هذا النجم لامعا في السماء تبلغ 10 ملايين من السنين لكان قد وصل الآن إلى حالة الإفلاس، ولكن راعي الجوزاء أبعد ما يكون عن الإفلاس فهو واحد من أشد النجوم سخاء وإسرافا. وبالتالي يمكن استنباط أن عمر هذا النجم لابد وأن يكون أقل من 10 ملايين سنة.
تكونت الشمس منذ نحو 6،4 بليون سنة وبقى لها قرابة خمس بلايين سنة مما يسمى حياة «التتابع الرئيسي»، وبعد أن تبلغ الشمس نهاية تتابعها الرئيسي فأنها ستتمدد لتصبح عملاقا أحمر يبتلع الكواكب الداخلية (عطارد- الزهرة- الأرض) وهذا يشبه تقريبا ما حصل في وقت مبكر من تاريخ الشمس حين تمددت ليصبح قطرها أكبر كثيرا مما هو عليه الآن. وفي ذلك الوقت. وقبل أن تكون قد تقلصت إلى حجمها الحالي فأنها كانت شبيهة بنجوم «الثور» وهو نوع من النجوم يمكن رؤيته في تلك البقاع من مجرتنا حيث تتكون فيها النجوم الآن. وخلال مرورها بمرحلة نجوم الثور كان نصف قطر الشمس أكبر بأربع مرات تقريبا من قياسه الحالي الذي يساوي نحو 700 ألف كيلو متر، وفي وقت أبكر من هذا لا بد من أن تكون الشمس الأولية قد تمددت إلى نحو  5،1 بليون كيلومتر .وهذا يعادل 10 أمثال المسافة الفاصلة بين الأرض والشمس، وتسمى هذه المسافة التي تبلغ 150 مليون كيلومتر بـ «وحدة فلكية». توفر نجوم الثور الحالية فرصة للفلكيين للتعرف على الشكل الذي كانت عليه الشمس في المراحل المبكرة من تطورها، وتشغل أقرب نجوم الثور موقعين يسميان «سحابة الثور الجزيئية» و«سحابة حواء رو الجزيئية» وكلاهما يقع على مسافة تبلغ نحو 460 سنة ضوئية من الأرض. والحقيقة فإن النجوم  المغمورة دوما في مثل هذه التركيزات الغبارية من الغاز تعطى دليلا مقنعا على أصلها، فالنجوم تولد من تركيز وانهيار القلوب الكثيفة للغيوم الهيدروجينية  الجزيئية.وفي العام 1992 كانت النتائج الأولية التي قدمت وتتعلق بعمليات مسح عديدة ومختلفة للإشعاعات تحت الحمراء هدفها كشف رفقاء نجوم الثور  في سحابتي الثور وحواء. ودلت النتائج إلى أنه يوجد رفقاء نجميون لزهاء نصف نجوم الثور. ثم قام العلماء بدراسة هذه الظاهرة في مدى محدود من نحو  10- 400 وحدة فلكية.فقد أثبتت هذه الدراسة أن كمية النجوم الثنائية في أفتى المنظومات تعادل ضعف عددها في نجوم التتابع الرئيسي. قام «لينزت»  بعمل دراسة مماثلة للسابقة في الأحوال الموجية القريبة من تحت الحمراء، فوجد لثلاثة وأربعين نجما من المائة والستة من نجوم الثور (43/106) التي فحوصها رفقاء مجاورون وهذا يثبت ثانية أن النجوم الثنائية كانت أكثر شيوعا بكثير في هذه النجوم مما هي في نجوم الأقزام البيضاء المماثلة لشمسنا.
وقام «ريبرت» بتصوير 160 نجما من نجوم الثور في طول موجي تحت الأحمر (ميكرون واحد) فوجد أن 28 نجما رفيقا يقع على مسافة محصورة  بين 100،1500 وحدة فلكية من نجوم الثور وهذا يزيد بمقدار الثلث على النجوم الهرمة التي هي من نمط الشمس في ذلك المدى البعيد. أما «سايمون»  من جامعة نيويورك فقد بينت أعماله أن هناك نجوما رقيقة أقرب إلى نجوم الثور بكثير وأن جزءا كبيرا من النجوم هي نجوم ثنائية. وقد استخدم «ماثيو»  وسيلة تقليدية لتحدي النجوم الثنائية إذ استخدم القياسات الطيفية لإزاحة دوبلر الدورية ليبين أن لبعض نجوم الثور نجوما رفيقة لا تبعد عنها أكثر من وحدة  فلكية واحدة. وهذا يبين مرة أخرى أن النجوم الثنائية التي تفصل بينها مسافات صغيرة أكثر شيوعا في نجوم الثور الفتية مما هي في النجوم من نمط شمسنا. تفترض النظريات الحديثة وجود ما يسمى بالسديم الشمسي. الذي كان يحتوي على المواد التي تكونت منها السيارات تدريجيا بعملية من التعاظم،  وما تزال التفاصيل الدقيقة موضوع نقاش. لكن النظرية في جوهرها تبدو مقبولة. بدأت حياة الأرض من مواد السديم الشمسي الذي لم يكن له في البدء شكل منتظم.عندما بلغت الأرض حجمها الحالي كان الجو الهيدروجيني قد زال وحل محله جو جديد ملىء بغازات قذفت من الداخل. هكذا
أصبح بوسع الحياة أن تظهر إلى الوجود. اليوم تدور الأرض المستقرة في فلك حول نجم مستقر مما يجعلها قابلة للسكن. بيد أن هذا الوضع لن يستقر إلى ما لا نهاية. والشمس في الوقت الحاضر نجم ثابت لكنه لن يظل على هذه الحال إلى ما لا نهاية له. ففي المستقبل البعيد- ربما بعد 5 بلايين سنة أو ما يقرب من ذلك- سيضطر إلى تغيير بنيته؛ وذلك لنفاذ المؤونة المتيسرة من وقود الهيدروجين. وما سيحدث بالحقيقة هو أن الشمس ستتمدد إلى أن تصبح نجما عملاقا أحمر في هذا الوقت. وستصبح حرارة الأرض مفرطة وستغلي المحيطات ويتلاشى الجو، وأخيرا ستتحطم الأرض وسيبث ما يقرب من مائة ضعف الطاقة التي تبثها الشمس الآن. إن أثار هذا التمدد ستنزل كارثة بالكواكب الداخلية. فأما تتحطم أو تفقد جوها وتصبح حارة للغاية. فيما بعد تنهار الشمس وتصبح نجما قزما  ضعيفا أبيض تحيط به الأعضاء المتبقية من كواكب نظامه. أما تفاصيل الزمان الدقيقة فما تزال موضوع جدال إنما هنا شيء أكيد هو أن الحياة على الأرض لا تستطيع الاستمرار إلى ما لا نهاية. وأن النظام الشمسي في شكله الحالي لابد أن يكون له وجود محدود. 



