الزلازل التنبؤ بها شبه مستحيل.. فما العمل؟ 
2141 words
January 2001
Science and Technology magazine


الكوارث الطبيعية ليست سوى فعل قوى الطبيعة عندما تنفلت. والانفلات قد يكون من ضوابط طبيعية محضة أو من ضوابط صنعها البشر. قد يكون مفاجئا، في الزلازل أو بقدر أقل في البراكين، أو بطيئا كما يحدث في السيول والتصحر. غير أن الكوارث هي قرينة الحياة على الأرض. وربما كانت الحياة الحديثة والاستيطان الكثيف والتطور في الاتصالات والعمران هي أسباب تجعلها شديدة التأثير ماديا ومعنويا. 
بين حين وآخر، تتكرر الكوارث الطبيعية لتذكرنا بأننا نعيش فوق كوكب متقلب المزاج لم نعرف بعد جميع آلياته الطبيعية. في منتصف نوفمبر الماضي، ضربت موجات التسونامي بابواغينيا الجديدة في المحيط الهادئ فألحقت أضرارا كبيرة بالبنى التحتية والفوقية في قريتين. وما السبب؟ زلزال بقوة ثماني درجات على مقياس ريختير على بعد عشرين ميلا من الشاطئ. وهذا الزلزال كان لطيفا قياسا إلى أحد سابقيه: ذلك أن موجات تسونامي قاتلة أودت في عام 1997 بحياة 3500 شخص على الشاطئ الشمالي الغربي لبابواغينيا الجديدة. 
وموجات التسونامي ليست شائعة إنما خطرة. فالنشاط الزلزالي في قاع المحيط يؤدي إلى حدوث موجات بسرعة 600 ميل في الساعة تنتقل عبر المحيط المفتوح بارتفاع وطيئ غير ملحوظ. وعندما تقترب من الشاطئ تنخفض سرعتها فترتفع الأمواج. وغالبا ما تضرب بسرعة من دون سابق إنذار. وإن لم تكن شائعة كثيرا فهي تبقى قاتلة. فبين عامي 1946 و1999، ضربت ست موجات تسونامي الشاطئ الغربي للولايات المتحدة فقتلت 350 شخصا وأنزلت خسائر بنصف مليار دولار. 
بين كل الكوارث الطبيعية، تبقى الزلازل هي الأصعب تنبؤا، بل ان بعض العلماء يعتبر التنبؤ مستحيلا. ففي مقالة بعنوان «الزلازل يستحيل تنبؤها» ظهرت في مجلة «Science» (المجلد 275 ص 161) كان رأي الباحث روبرت جيلر قاطعا في هذه المسألة. وقد دعا جيلر مع ثلاثة باحثين كبار متخصصين في فيزياء جوف الأرض إلى وضع حد للبحوث في تنبؤ الزلازل لما رأوا أن هذا المجال العلمي محكوم عليه بالفشل. وهكذا يكون التمويل بلا جدوى، بل الأفضل انفاق الأموال على مجالات أخرى. 
بالنسبة إلى بعض علماء الجيولوجيا لم يكن ذلك مفاجئا. ذلك ان الزلازل كانت غادرة دوما. فالعلماء ومحطات الأرصاد يمكنها تتبع العناصر المكونة للأعاصير والزوابع والسيول وحتى الانفجارات البركانية ونمذجتها بهذا القدر أو ذاك من الدقة. غير أن الزلازل تبقى غامضة فتضرب وتختفي بسرعة ولا تفضح أيا من أسرارها. 
إلى جانب التعليل العلمي الصارم، كانت تنضح من لغة جيلر وزملائه في هذه المقالة بوادر غضب واحباط، لما كان هذا الباحث وهو كبير خبراء الزلازل في جامعة طوكيو، يرى بام عينه كيف ابتلع برنامج التنبؤ الياباني المليارات في العقود القليلة الماضية من دون جدوى. وبرغم ذلك تستمر الأبحاث في اليابان بموازاة أعمال علمية في اليونان وروسيا والصين. لكن في موطن جيلر، أي الولايات المتحدة، لا يجرؤ علم تنبؤ الزلازل على إعلان اسمه. فما الذي يطيل عمره؟ إنه العواقب الوخيمة للهزات الأرضية التي تجعله ضرورة. 
لا يدعو معارضو التنبؤ إلى انهاء بحوث الزلازل بحد ذاتها. فهي على الأقل مجال عملهم الوحيد. وهم لا يعترضون قطعا على استعمال العلم في استشراف المستقبل. ذلك انهم يرتاحون الى استعمال التقديرات بعيدة المدى للاحتمالات الزلزالية، مثل خرائط المخاطر الزلزالية لفترة 30 عاما التي تضعها مصلحة المسح الجيولوجي الأميركي وتشمل 20 حزاما لصدع سان اندرياس. فمثل هذه الجهود التي يطلق عليها العلماء صفة تكهن الزلازل تقوم على قياسات لحركة الأرض على طول الصدوع والسجلات التاريخية للزلازل والأدلة المتصلة بالانهيارات الأرضية القديمة والأشجار المدفونة. 
لكن ما يثير غضب معارضي التنبؤ هو أن بعض الباحثين يحاول بلوغ تنبؤات قصيرة المدى تراوح بين ساعات أو أشهر سلفا. والفكرة وراء ذلك هو أن الزلزال يصدر نذرا تحذيرية قوية بما يكفي لالتقاطها ولتحديد ما إذا كان الزلزال قويا، وهي دقيقة بما يكفي لاستباق الزلازل القوية من دون إصدار انذارات خاطئة. وباختصار، القضية هي التالية: إذا كانت النذر المفيدة موجودة، يكون التنبؤ ممكنا، وإذا كانت غائبة فيستحيل. 
قبل 25 سنة، كان العلماء الأميركيون يعملون بدأب على إمساك هذه النذر. فقد بحثوا في أنماط الزلازل الصغيرة وحركات القشرة الأرضية والاشارات الكهرومغناطيسية الصادرة من صخور حطمتها أو سحقتها القوى التكتونية وتغيرات مستوى المياه في الآبار أو جرعات غاز الرادون المتسرب من باطن الأرض. وقد ظهرت في ما بعد بوادر مبشرة. ذلك ان الباحث اليوناني بانايوتيس فاروتسوس استطاع عام 1995 ان يتنبأ بنجاح حصول زلازل فوق صدوع كامنة. فقد نشر فاروتسوس وهو عالم فيزياء في جامعة أثينا أسلاكا عبر الأراضي اليونانية متصلة بالكترودات مزروعة في الأرض وغايتها نقل الاشارات الكهربائية. وهذه الفولتميترات سجلت صدور تيارات كهربائية ومضية فأكدت نظرية فاروتسوس ومفادها ان الصخور المنضغطة تصدر تيارات يمكن قياسها على سطح الأرض. 
لم يصدق كثير من علماء الزلازل ذلك فعاد فاروتسوس إلى المختبر حتى يكشف المزيد. وقد كتب في دورية «Journal of Applied physics» (المجلد 83، صفحة 60) لشهر يناير من عام 1998 انه ضغط صخورامثل الغرانيت حتى تحطمت. وقال انه قبيل التحطم ولدت الصخور تيارات كهربائية من بضعة نانوأمبيرات. 
إن القيمة العملية لهذه الحقائق تبقى غير واضحة حتى لو كانت صحيحة. فقد اعترف فاروتسوس بان: «الاشارات الكهربائية لا يمكن كشفها إلا في مواقع مختارة». فالاشارات التي التقط كانت موجودة عبر خطوط الفوالق. والاشارة يمكن ان تصدر من نقطة تبعد مئات الكيلومترات عن مركز الزلزال فلا تكون مفيدة. 
بل ان العلماء الاميركيين تبين لهم انه عندما تنضغط الصخور وتقارب حد التحطم فهي تتخذ شكل وسادة منضغطة يؤدي تمددها الى طرد أو امتصاص المياه الجوفية في الشقوق فتتغير الموصلية الكهربائية وسرعة الموجات الاهتزازية الضاغطة وحتى مستوى سطح الأرض في المناطق المعرضة للزلازل. فاذا صار بالامكان وضع نظرية موحدة عن النذر الزلزالية هل يبقى التنبؤ بعيدا؟ 
في عام 1975، بعد موجة غير عادية من الزلازل الصغيرة، التي هزت مدينة هايتشنغ في منشوريا (الصين) حذرت سلطات المدينة السكان في الوقت المناسب. ثم دمر الزلزال القوي 90 بالمائة من المباني أو زعزعها لكن الإصابات كانت طفيفة. وقد لاح أن التنبؤ غير مستحيل حتى لو لم تكن هناك نظرية موحدة. 
ثم انكشف كل شيء. فقد تبين ان تحذير السلطات الصينية كان رمية من غير رام. فقد وجد العلماء ان النذر هي أصغر من ان تكشف شيئا بل ان كثيرا من القياسات السابقة كان إما عبارة عن اخطاء او مجرد وهم. وفي السنة التالية، أدى زلزال غير متوقع الى تسوية مدينة تانغشان في منطقة شاندونغ التي لا تبعد عن هايتشانغ غير 450 كيلومترا فقتل ربع سكانها المليون. وحتى هذا اليوم يختلف العلماء بشأن ما إذا كان تحذير هايتشانغ مجرد مصادفة سعيدة. 
في البحث عن الدلائل الخفية، قرر العلماء الاميركيون تركيز جهودهم على التجارب الضخمة. فقد زرعوا اجهزة رصد في منطقة وسط كاليفورنيا حيث يبدو أن الزلازل بقوة ست درجات على مقياس ريختر كانت تضرب كل 22 سنة بانتظام شبه دقيق. وبمراقبة وثيقة الدلائل المنذرة، كان الباحثون يأملون في استباق الزلزال التالي الذي توقعوه عام 1988، او بنسبة 95 بالمائة عام 1993. 
بعد 14 سنة من بدء تجربة الرصد في باركفيلد لم يقع الزلزال. وفي أماكن اخرى من الولايات المتحدة، وصلت بحوث التنبؤ الى شبه توقف. وعن هذا قال رئيس اللجنة الفرعية لتنبؤ الزلازل لدى الجمعية الدولية لعلم الزلازل وفيزياء جوف الأرض ماكس ويس: «كثير من بحوث التنبؤ جرى بطريقة غير متقنة». 
حسب ديفيد جاكسون المدير العلمي لمركز الزلازل في جنوب كاليفورنيا في لوس انجلوس وأحد المشاركين في كتابة تقرير جيلر، كانت المشكلة الرئيسية تكمن في الفلسفة القائلة انك لا تحتاج إلى فهم الكثير عن الزلازل حتى تتنبأها. وهذه المقاربة «العمياء» تم التخلي عنها في الولايات المتحدة، لكنها مازالت مزدهرة في البلد الذي يعمل فيه جيلر أي اليابان. وقد وافق معظم العلماء الأميركيين على انتقاد جيلر للأولويات البحثية في اليابان. لكن الأوضاع تختلف في الولايات المتحدة. ففي مصلحة المسح الجيولوجي التي تقلص حجمها وتعدلت سياساتها بما يناسب البحوث التطبيقية المباشرة صارت كلمة «تنبؤ» قديمة غير مستساغة حسب كبير العلماء في تجربة باركفيلد جون لانغبين (الذي تبلغ ميزانية مشروعه مليون دولار أي اثنين بالمائة من ميزانية مصلحة المسح الجيولوجي). ويرى الباحث بول سيلفر وهو عالم زلازل لدى معهد كارنيجي في واشنطن ان احدا لا يحب الفشل لذلك حدث تحول في التركيز على اشياء نعرف كيف نؤديها. 
هذه الأشياء تتضمن التنبؤات طويلة الأمد للاحتمالات الزلزالية، ودراسات عن كيفية اهتزاز الارض في الزلازل المقبلة وعن نظم إنذار ترصد الزلازل الضخمة قبيل حدوثها. وقد أقيم نظام انذار يدع TriNet وهو عبارة عن شبكة من المجسات في جنوب كاليفورنيا، وهذا المشروع خمسي السنوات وكلفته 20 مليون دولار يفترض ان يساعد في تقدير الأضرار بعد دقائق من حدوث الضربات الزلازلية. وبعض النماذج المستقبلية لنظم الانذار يفترض ان تصدر تحذيرا في الثواني التي تسبق انتقال الموجات الزلزالية الى سطح الارض. أما كلمة السر الجديدة فهي تقدير المخاطر: أي العثور على مكمن الخطر وبناء مدن تستطيع الصمود حيثما وقعت الضربة. 
غير ان بعض الباحثين في الولايات المتحدة يرفض التخلي عن التنبؤ. فهم يقولون ان المقاربة العمياء لم تنفع. لكن هذا لا يعني التخلي عن الفكرة نهائية. وفي هذا الصدد يقول آلان ليند احد علماء الفيزياء الجيولوجية لدى مصلحة المسح الجيولوجي الاميركية ان التركيز منذ البداية كان ينبغي ان يختص بفهم العمليات التي تصاحب حدوث الزلازل. فعندما تفهم جيدا ما يجري يمكنك عندئذ ان تصوغ توقعا افضل. 
المشكلة هي أن تنبؤ الزلازل مهمة بالغة التعقيد. فالعلماء يمكنهم ان يقيسوا الموجات الزلزالية والكهرومغناطيسية والضغوط وحركة الصخور وتبدلاتها، بطريقة غير مباشرة، غير ان القراءات من بعد تتعرض لتشويه شبه الطبقات الأرضية الوسيطة. وفوق ذلك، تعتبر الزلازل القوية جدا التي تستهدفها الدراسات أساسا نادرة الحدوث وتضرب بطريقة مفاجئة في المكان والزكان. فكل شيءيحدث بسرعة. ذلك أن الانفلاق يحدث بسرعة في جزء من الصدع ثم ينتقل بسرعة كيلومترات في الثانية فلا تستطيع الأجهزة الحالية ان تلتقط التفاصيل. وكلما كان الانفلاق أكبر كان الزلزال أخطر. لكن هل تكون المناطق البؤرية أصغر من أن يمكن كشفها؟ وهل أن الحجم يتصل بطوق الانفلاق؟ لا أحد يعرف. 
أمام مثل هذه الصعوبات، يرى بعض النقاد ان التنبؤ مسألة محسومة. وفي هذا الشأن تقول لوسيل جونر، وهي خبيرة زلازل لدى مصلحة المسح الاميركية: «اعتقد ان التنبؤ مستحيل مبدئيا». وتضيف ان المشكلة هي انه بدلا من تنبؤ كل زلزال، هناك حاجة الى معرفة احد الزلازل التي تحصل كل يوم ويتحول الى زلزال ضخم. فقوة الزلزال تتوقف على حجم الانفلاق. وحجم الانفلاق لا يتوقف بدوره على نقطة بدايته إنما على نقطة توقفه. وخبراء الزلازل لا يعرفون أين يتوقفون. فالانفلاق ليس حدثا وحيدا، إنما سلسلة من الاحداث الصغيرة التي تزداد قوة بالتعاقب مثل الانهيار الأرضي. واستنادا الى بعض النماذج، يكون الانفلاق اشبه بكومة رمال لا تعرف ما إذا كانت حبة جديدة تستقر عليها أم تؤدي إلى انهيارها. 
في نظرية الفوضى، هذا النوع من التوازن الحساس يدعى «الخطورة ذاتية التنظيم» وما تنطوي عليه بالنسبة إلى تنبؤ الزلزال خطير جدا. ذلك ان احدا لا يعرف مسبقا ما اذا يكون الانفلاق قصيرا أم طويلا، أو ما اذا يكون الزلازل عارضا أم مدمرا. وتعتقد جونز انه اذا صح ذلك يكون التنبؤ أمرا مستحيلا. 
لكن الـ «إذا» كبيرة هنا. فنظرية الفوضى لا تنطوي بالضرورة على استحالة التنبؤ. ويقول ليند: «ان مدارات الكواكب فوضوية لكن هذا لا يعني انه لا يمكننا تنبؤ مدار المريخ». واستنادا الى تشارلز ساميس وهو خبير في الفيزياء الجيولوجية لدى جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس يعمل على طرق قائمة على نظرية الفوضى لتحليل الاحصاءات الزلزالية، يكون التنبؤ مستحيلا إذا كانت جميع اجزاء القشرة الأرضية في حال الخطورة ذاتية التنظيم طوال الوقت. لكن يستحيل الافتراض ان للقشرة الارضية بنية متجانسة حراريا. وهو يقول ان ظروف الخطورة تتغير بقدر كبير عبر الزمن. فحدوث زلزال عظيم قد يفضي على سبيل المثال الى استقرار منطقة معينة على نحو ما يؤدي انهيار ارضي الى كسر الانحدار الشديد لأرض معينة، وهو يرى ان التحدي يكمن في تحديد الأمكنة المرجحة لحدوث الزلازل في أي وقت. وهذه قضية غير محسومة. 
ان القول بان التنبؤ غير مستحيل شيء واختراع جهاز رصد قادر هو شيء آخر. ذلك ان البرهان النظري على امكانية التنبؤ كان ممكنا في المختبر. فاذا فلقت قطعة غرانيت بواسطة منشار حجري ثم ضغطت الفلقتين بقوة الهيدروليك فإن كلا منهما تبدأ بالالتواء بصورة غير ملحوظة قبيل حدوث التحطم. وقد وصف جيمس ديتريتش مدير المنطقة الغربية لمصلحة المسح الجيولوجي في منلوبارك (كاليفورنيا) هذا الانزياح التحذيري رياضيا في مطلع ثمانينات القرن العشرين. وقال ان هذا الانزياح يمكن رصده اذا كان على طول الصدوع الحقيقية، وانه يمكن ان يحذر من الزلازل القوية اذا كان الانزياح كبيرا بما يكفي لرصده. 
في عام 1997، عثر علماء الزلازل في مصلحة المسح الجيولوجي الاميركية وجامعة ستانفورد في كاليفورنيا على مثل هذا الدليل الخفي في البيانات الزلزالية المحصلة من زلازل حول العالم. غير ان مشاهداتها ربما كانت نتيجة وابل قوي من التحطمات الصغيرة. وقد ظهر دليل محتمل في اغسطس من عام 1998 عندما اظهرت اجهزة قياس الانزياحات قرب سان خوانبوتيستا في كاليفورنيا حدوث انزياح بسيط قدره ميلليمتر مباشرة فوق بقعة حدث فيها بعد اسبوع واحد زلزال بلغت قوته 1،5 درجات على مقياس ريختر. ولا يدعي ديتريتش ان الانزياح كان تحذيريا، لكنه يقول انه افضل حادث موثق. 
بغض النظر عما اذا كان الانزياح التحذيري مفتاح تنبؤ الزلازل أم لم يكن، يعتقد كثير من العلماء ان اجهزة الرصد تعاني مشكلتين شائعتين على الأقل: انها خادعة - لأن العلماء غالبا ما يرفضون البيانات غير الدقيقة - وانها تحتوي شوائب في قياس الضغوط. 
وهكذا، فبدلا من دراسة خليط من المؤشرات، يجدر قياس الضغوط مباشرة. فالمشكلة هي ان شبكة استقبال بيانات النظام العالمي لتحديد المواقع ليس على قدر عال من الدقة. فهذا النظام الذي قوامه أقمار صناعية يفيد في اقتفاء التراكم البطيء المستمر لضغوط ترفع الجبال وتوفر اساسا للتنبؤات في 30 سنة. غير ان الزلازل المتفرقة تميل لان تسبقها غير تغيرات قصيرة موضعية للضغوط تستغرق بضع ساعات او بضعة اسابيع. وهذه التغييرات لا يلحظها النظام العالمي لتحديد المواقع لكن يمكن قياسها بواسطة أجهزة رصد الضغوط. 
هكذا يبقى تنبؤ الزلازل أقرب إلى الاستحالة. فماذا نفعل؟ أليست البحوث في السرطان مثله؟ لكن ألا يفقد العلماء ثقة الناس إذا أوقفوها؟ لذلك يقول عالم الفيزياء مارك زوباك من جامعة ستانفورد إنه يجب مواصلة البحوث على الأقل في جوانب يمكن النجاح فيها. 
  
  
بحيرة ساريز: الكارثة المحدقة
623 words
January 2001
Science and Technology
 
تشكلت بحيرة ساريز في طاجيكستان عام 1911 عندما ادى انهيار أرضي أحدثه زلزال في سلسلة جبال بامير الى انسداد وادي نهر مورغاب. وسرعان ما شكل النهر بحيرة يقارب طولها ستين كيلومترا تحتوي نحو 17 كيلومترا مكعبا من المياه. ويقع السد الطبيعي للبحيرة واسمه «أوسوي» على ارتفاع 3200 متر. وبارتفاع قدره 550 مترا ويعتبر هذا السد أعظم سد طبيعي أو مبني في العالم. 
حتى الآونة الاخيرة، لم يتناقل الناس خارج حدود طاجيكستان وأراضي الاتحاد السوفيتي السابق غير قدر قليل من المعلومات عن البحيرة وسدها المحفوف بالمخاطر. لكن المعلومات تتحدث عن سد ينذر بالخطر ويحتبس مخزون مياه عظيما. وتفيد التقارير ان اي زلزال قوي يضرب الجزء الأمامي للبحيرة قد يؤدي الى انهيار الضفة اليمنى للسد وهي عبارة عن كتلة من الأتربة والصخور المنهارة قدرها ثلاثة كيلومترات مكعبة وسقوطها داخل البحيرة. ويتوقع العلماء ان يفضي سقوطها إلى تشكل موجة عظيمة تتخطى حافة السد الطبيعي وتزيله. وتفيد النمذجة الآلية ان الطوفان الناتج قد يصيب نحو خمسة ملايين نسمة يقيمون على ضفاف انهار بارتانغ وبانج وآموداريا التي تخترق طاجيكستان وافغانستان وأوزبكستان وتركمنستان. 
أثيرت مشكلة بحيرة ساريز للمرة الأولى دوليا خلال مجلس الطوارىء التابع لرابطة الدول المستقلة الذي حضرته سكرتارية برنامج العقد الدولي لخفض الكوارث الطبيعية أثناء انعقاده في كيشينوف (جمهورية مولدوفا) في مايو عام 1997. وفي هذا الاجتماع دعت رابطة الدول المستقلة (المنبثقة من تفكك الاتحاد السوفيتي) سكرتارية البرنامج الدولي الى تصدر الجهود الرامية لابراز هذه المشكلة دوليا وصوغ برنامج لخفض مخاطره. ثم بحثت طاجيكستان المشكلة مع بعثة للأمم المتحدة عام 1998. 
وفي التقرير المرفوع من لـ «IDNDR» تبين ان انهيارا جزئيا او كليا للسد الطبيعي يؤدي الى كارثة طبيعية هو غير مرجح. غير أن انهيارا للضفة اليمنى التي تبين انها اصغر مما كان متصورا يبقى خطرا حقيقيا. ذلك ان موجة مائية متوسطة يمكنها تخطي السد لتضرب نحو 7800 شخص يعيشون في وادي برتانغ وربما قد يطول الحادث مدينة روشان والبلدان الرئيسية الثلاث الأولى على نهر بانج حيث يعيش 25 الف شخص. واستنتج التقرير ان بحيرة ساريز والسد الطبيعي يلزمهما عناية من جانب المجتمع الدولي لما كان الخطر قائما. 
يعتقد الباحث سكوت ويبر انه اذا انهار السد فان جدارا مائيا ارتفاعه مائة متر سيندفع نزولا في قناة مورغاب الى وادي بارتانغ. ويضيف ويبر وهو خبير لدى ادارة الشؤون الانسانية في الأمم المتحدة وترأس فريقا اجرى دراسة ميدانية للبحيرة ان ارتفاع الطوفان سيكون 170 مترا في البداية وان السيل العرم في الوادي سيكون بارتفاع منزل من طابقين. 
وقد توقع فريقه مقتل الاف الاشخاص في حال انهيار السد بلا سابق انذار او من دون صدور تحذير. فهناك اكثر من 17 كيلومترا مكعبا من المياه قد تجتاح 50 الف كيلومتر مربع من الاراضي يقطنها نحو خمسة ملايين نسمة في البلدان الاربعة المذكورة. والمياه ستندفع على طول نهر اموداريا على الحدود الطاجيكية الافغانية لتبلغ في النهاية بحر آرال الذي فقد نصف مخزونه في السنوات الثلاثين الماضية بفعل تحويل احد الانهار عنه من اجل ري حقول القطن في العهد السوفيتي. 
والسد الطبيعي يزداد تسرب المياه منه كل سنة، وقبل ستة اعوام انهار قسم منه في البحيرة في منطقة غالبا ما تضربها الزلازل التي بلغت قوة بعضها سبع درجات على مقياس ريختر في طاجيكستان. 
ويعتقد ويبر ان تقوية السد هي فكرة لا تعدو كونها رغبة غير قابلة للتحقق. ذلك ان ارتفاعه اكثر من 500 متر وطوله نحو اربعة كيلومترات في حين انه يقع في واحدة من اشد مناطق العالم وعورة. أما التلاعب ببنيته فقد يزعزع استقراره غير الموثوق فيه. اما الجهود الرامية الى تفريغ البحيرة بزيادة تسرب المياه فقد تؤدي الى تسريع تآكل السد وانهياره. 
بالنسبة الى السكان المحليين، فهناك حاجة ماسة الى ملاذ آمن والى اجهزة انذار مبكر. وقد اقامت السلطات السوفيتية سابقا صلة راديوية مع العالم الخارجي صارت معطلة الآن. وحتى لو اشتغلت فهي لا تبلغ غير موسكو. 
وهناك خيارات اخرى لتلافي الكارثة المحدقة، مثل مد انابيب تفريغ نحو وادي بارتانغ او حفر انفاق داخل الجبال المؤدية الى اودية اخرى. لكن كل ذلك يلزمه تمويل ضخم لا تستطيع توفيره غير منظمات دولية. 
  
  
البراكين كيف نستبق غضبها؟
1247 words
January 2001
Science and Technology magazine


البراكين تدمر دائما، والخسائر تزداد بقدر ما نقترب منها، بل بقدر ما نستوطن على تخومها. بل هي منذ أزمنة سحيقة تعيد تكوين سطح الأرض. هي ليست على اليابسة إنما في اعماق البحار، وربما كانت ترقد من غير ان تخمد نهائيا تحت بحار الجليد. 
اكثر من 80 بالمائة من سطح الأرض فوق مستوى البحر وتحته أعادت البراكين تكوينه. فالانبعاثات الغازية والبخارية الصادرة من فوهات البراكين كانت منذ ملايين السنين العامل الأبرز في تشكل المحيطات والأجواء التي احتضنت العناصر الأساسية لتطور الحياة. ذلك ان الانفجارات البركانية التي لا تحصى منذ العصور الغابرة أدت الى تشكل الجبال والسهوب والسهول، وبفعل التجوية والحت والتآكل أفضت هذه الأخيرة الى تشكل الأراضي الخصبة. 
تبدو البراكين في عصرنا الراهن مستقرة وهادئة إذا ماقورنت بأسلافها قبل ظهور الحضارات. لكن الانفجارات الحديثة تعيد تذكيرنا بنطاق قدرتها التدميرية. 
منذ نوفمبر عام 1994 بدأت انفجارات بركان ميرابي في اندونيسيا التي تحتوي انشط البراكين على الارض. يومها، ارتفع عمود دخان ورماد عشرة كيلومترات فوق البركان بعدما انهارت قبة صخرية تسد فتحة البركان فانطلقت الغيمة الرمادية، وتساقطت بعنف قطع القبة الصخرية على الجزء الجنوبي للجبل، تدفقت انهار الحمم والغازات والجلاميد اللاهبة والرماد نزولا على سفحه فدمرت وقتلت كل ما لامست. وبلغت الأودية النهرية قاطعة نحو ستة كيلومترات باتجاه نهر بويونغ. 
وهذه هي الحصلة: قتل 37 شخصا من المزارعين والقرويين إما حرقا او تحت فيض اللافا او اختناقا، وجرح 85 شخصا، ومعظمهم صار يحتاج الى جراحات تجميلية، في حين اضطرت السلطات الى اخلاء اكثر من ستة الاف شخص. 
ثم تلاحقت انفجارات ميرابي: في نفث غضبته في التاسع من يناير، العاشر من يوليو، الثالث عشر من يوليو، العشرين من يوليو، الثامن عشر من اكتوبر ثم اخيرا في 27 نوفمبر من عام ألفين. وقبل ذلك حدث انفجار عظيم في 31 اكتوبر من عام 1996. 
مثل جميع البراكين، تختلف شدة انفجارات ميرابي، لتحدث الانفجارات الصغيرة مرة كل سنتين او ثلاث والكبيرة كل عشر سنين او خمس عشرة سنة، او الكبيرة جدا كل 15 أو 20 سنة. 
وأعظم الانفجارات وقع في سنوات 1006، 1786، 1822 و1930 اما انفجار سنة 1006 فقد اطلق الرماد فوق الجزء الأوسط لجزيرة جاوا فدمر المملكة القائمة عليها انذاك تدميرا كليا. 
المفارقة، ان اثار الانفجارات البركانية هي التي تجتذب الناس الى العيش قرب حافة الخطر. ذلك ان التربة الجديدة تكون خصبة. وهكذا ينبغي على من تعودوا مجاورة البراكين ان يتوقعوا في أي وقت غضبة الجار المتقلب المزاج. 
كان الانفجار الكارثي لبركان سانت هيلينز في جنوب ولاية واشنطن في 18 مايو عام 1980 دليلا ايضا على القوة التدميرية لهذه الظواهر الطبيعية. ذلك ان الوحول الحارة والركام البركاني ادت الى هلاك 57 شخصا وتدمير ممتلكات بقيمة 2،1 مليار دولار. 
خلافا للزلازل، تصدر البراكين قبل انفجارها في غالب الاحيان نذرا عن اقتراب الجائحة. انها هزات ارضية خفيفة او اعمدة دخانية تنفثها الفوهات التي لا تكون انفتحت تماما بعد. 
فوق السفوح الاستوائية الرطبة لبركان ارينال في كوستاريكا، كانت تحوم غيوم رطبة فوق الاشجار من لحاف قطني. كان الخطر قائما. فالجزء الاسطواني القائم للبركان يشرف على القرى والبلدات المجاورة وهو ينفث منذ نحو ثلاثة عقود غضبته نارا ولهيبا. 
ما كان احد يجرؤ على تسلق سفوح الجبل الناري. لكن عالم الفيزياء الجيولوجية ميلتون غارسس فعلها فتسلق سفوح الغابات المطيرة حتى يتنصت على هدير البركان في القمة. وقال: «قعدت هناك في الضباب وتحت المطر وتنصت نحو اسبوع. سمعت انفجارات وهسهسة وانفجارات مكتومة مثل هدير قطار عابر. وطوال الوقت كنت افكر فيما اذا يمكنني ان استعمل هذه الأصوات لأعرف ما يجري داخل البركان». 
لم يجرؤ كثير من الاشخاص على الاقتراب بهذا القدر من بركان نشيط. غير ان الاختلاجات القوية لبركان ارينال كانت بالنسبة الى غارسس طريقة جديدة لدراسة البراكين. فهل ان الاصوات التي يصدرها البركان قبل ان تنفتح فوهته يمكن أن تتغير بطريقة قابلة للتنبؤ؟ وهل تستطيع هذه الأصوات مساعدة العلماء في استباق الانفجارات القاتلة؟ 
تعاون غارسس مع مايكل باكنغهام وهو خبير في صوتيات المياه العميقة لدى معهد سكريبس لعلوم المحيطات في سان دييغو، كاليفورنيا، وقررا تطوير نموذج كمبيوتري يمكن أن يجيب عن هذين السؤالين. وكانت النتيجة هي الحصول على مسبار لأحشاء البراكين هو معادل سماعة الطبيب البشري، يسمح بالاستماع الى الاضطرابات في نبض الزلزال. وهكذا استطاع غارسس ان يستمع الى براكين تنتشر من هاواي الى القطب الجنوبي وايطاليا. 
شدت البراكين انتباه غارسس للمرة الأولى عندما كان يدرس صوتيات المياه العميقة. ففي عام 1989 توجه للعمل في معهد سكريبس مع باكنغهام. وهناك انخرط في بحوث ترمي الى تتبع الانفجارات البركانية في قاع البحر. فالباحثون عن الانفجارات البركانية المحيطية كانوا يريدون التمييز بين الانفجارات الحقيقية والضجيج الصادر من اعماق المحيط. لكن ذلك لم يكن بسيطا، بل كان صعبا ومكلفا. وما كان هناك طريق آخر. 
براكين اليابسة تصدر اصواتا متنافرة تراوح بين الفرقعات القوية ورتيبة الضجيج وأصوات غير مسموعة لا تلتقطها آذان البشر ما دون عشرين هيرتز. وهذه الاخيرة هي المقصودة. 
أدرك غارسس ان هذه الأصوات تكشف الاسرار الحقيقية العميقة للبركان، فهي تصدر قرب السطح بفعل انفجارات الفقاعات الغازية والضغوط التي تقذف الماغما والشظايا الأخرى في الهواء. غير ان الأصوات الضعيفة تصدر من قلب البركان نفسه بفعل الديناميات المضطربة لسوائل الماغما فالسطح العلوي للماغما يعمل مثل السطح الجلدي للطبل، فيرسل الذبذبات الى الخارج. 
الأصوات غير المسموعة هي خليط معقد من الترددات المنخفضة. ولما كان بعضها يأتي من اعماق الزلزال فإن غارسس يعتقد انها تحتوي معلومات حيوية بشأن العمليات التي تحدث الانفجار. ويقول: «هناك محيط من المعلومات في هذه الترددات المنخفضة». 
يتنصت علماء الفيزياء الجيولوجية على الترددات الضعيفة باستعمال اجهزة القياس الزلزالي. ذلك ان كثيرا من العمليات التي تولد الأصوات غير المسموعة في قلب البركان ترسل ايضا موجات معروفة باسم الارتجاف البركاني الذي يبلغ سطح الارض. واستعمال هذه الموجات يمكن ان يقول الكثير للعلماء عن البركان، لكن استعمال تغييرات الارتجاف باعتبارها نذيرا عن الانفجارات اعطى نتائج متباينة. 
يعتقد غارسس ان جزءا من المشكلة يكمن في خصائص اليابسة المحيطة بالبركان التي تشتت وتشوه الموجات الزلزالية. وهو يقول ان الموجات تنطلق عبر مسارات معقدة خلال الطبقات الأرضية والصدوع والشقوق. ويعتبر غارسس ان الاستماع الى البركان بواسطة الميكروفون لا الاجهزة الزلزالية يسهل المهمة لما كان الهواء مادة أبسط بكثير من الأرض. 
كانت الخطوة الأولى نحو تفكيك لغة البركان المعقدة هي نمذجة بينية رياضيا باستعمال عناصر مثل حجم القناة النافثة وصلابة الطبقة الصخرية ما دون السطح والمحتوى الغازي في الماغما. وأفضى النموذج إلى توليد طيف للترددات غير المسموعة قريبا جدا من الواقع. 
في عام 1994، صار غارسس وباكنغهام جاهزين لاختبار نموذجهما قرب انفجارات حقيقية. وقد اختارا واحدا من اكثر البراكين التي خضعت للدراسة في العالم وهو بركان سترومبولي الايطالي. وهذا الاخير ينشط بهذا القدر أو ذاك منذ نحو ألفي سنة. ولما كانت آلياته معروفة جيدا فقد توافرت للباحثين ارقام صحيحة يمكن ادخالها في النموذج. ولتمثيل الجزء العلوي للقناة النافثة، استعمل غارسس على سبيل المثال قناة عرضها عشرة امتار وطولها مائة متر ثم اضاف المعلومات الخاصة بالخصائص الفيزيائية للماغما وقوة الصخور المحيطة بها. 
هذه القناة هي اشبه بانبوب الأرغن، لكن النموذج كان يحتاج الى موجات صوتية، أي الى انفجارات. وكان مصدر الانفجارات في سترومبولي هو حسب ما يعتقد عملية انقباض تجري على مستوى ستين مترا من فوهة البركان. والانقباض كان يحدث مثل ما يحصل في قناة علبة الرذاذ، فحين كانت الماغما تتدفق خلال القناة كان الضغط ينخفض فجأة فتخرج الغازات البركانية وهي تشكل فقاعات تتمدد بسرعة. وحين تكبر تؤدي تغييرات الضغط الى تذبذبها بسرعة فتطلق موجات صوتية في القناة النافثة. وذلك اقرب الى حدوث الانفجارات في المياه العميقة. 
في وقت لاحق من تلك السنة، انتقل غارسس الى سترومبولي حتى يسجل انفجارات حقيقية يقارنها مع عملية المحاكاة. وبمساعدة من مرصد بركان فيزوف في نابولي، أقام غارسس محطة استماع تبعد نحو 150 مترا من فوهة ناشطة على الجزء الغربي للبركان. وطوال ثمانية أيام سجل غارسس الاف الانفجارات وشريطا طويلا للارتجافات بواسطة مايكروفون يلتقط الاصوات غير المسموعة. وهكذا بدأ غارسس وباكنغهام يفهمان لغة البركان، وربما كان هذا الفهم هو ما يلزم أساسا لاستباق الكارثة لا في سترومبولي وحدها إنما في جميع أنخاء العالم، وربما في ما يخص جميع أنواع البراكين. < 
المصادر 
- مجلة «نيوساينتيست» 
- مصلحة المسح الجيولوجي الأميركية& 
  
  
  

تشريح الكارثة: منطق الطبيعة ومنطق التمدين 
1812 words
January 2001
Science and Technology


 عندما تقع الكارثة الطبيعية، لا يستطيع أحد أن يفعل شيئا غير حصر الأضرار ومحاولة تقليل الخسائر. في ما يخص استباق الكارثة، يمكن للعلماء ان يفعلوا اشياء كثيرة، لاسيما في ما يخص البراكين والأعاصير والسيول الجارفة، انما بمعدلات تختلف باختلاف مستويات تطور البلدان والامكانات المتاحة. لكن العلماء لا يستطيعون ان يقوموا بكل شيء حتى
 في البلدان المتطورة. فالعيش عند حدود البراكين يفرض عليك ان تتوقع الأسوأ دائما. والاقامة في منطقة زلزالية يفرض الكثير: فطالما كانت الزلازل هي الاصعب توقعا، عليك ان تقيم بنية تحتية مقاومة. 
ليست الكارثة الطبيعية كارثة الا بالنسبة لمحيطها. فان يقع انفجار بركاني في اعماق المحيط لا يكون هناك كارثة الا بالنسبة للاحياء البحرية، او بالنسبة الى سفينة عابرة. والكوارث، باعتبار ان البشر مستوطنون على توسع دائم، هي ظواهر لابد ان يزداد توقعها. ذلك اننا في المقام الأول، نعيش فوق كوكب نشط، اما الثبات فيه فنسبي. بل ان الكارثة لا تقع الا عندما نقف نحن في طريق الظاهرة الطبيعية، وتكون البنية التحتية اضعف من ان تحتوي تطرف الظاهرة. 
هذا ما ناقشه الكاتب ارنست زيروفسكي في كتابه «تشريح الكارثة. محن الكوكب الخائف». 
المخاطر الطبيعية هي حدود التماس بين العلم الصرف وعامة البشر الذين قد تتباين مخاوفهم بقوة في الحياة اليومية. ومن حدود التماس هذه تبدأ القضايا. فالعلم غريب ويبقى غريبا بالنسبة الى كثير من الناس، حتى عندما تعصف بهم الاعاصير وتضربهم السيول او المجاعات. لكن في الوقت نفسه، ينبغي على الناس والمخططين بل على السياسيين ان يعرفوا كيف يتعايشون مع المخاطر الطبيعية مثل الزلازل والبراكين والاعاصير والسيول والحرائق والجدب باعتبار انها سمات ملازمة لكوكب الأرض. فعندما تتسع المدن وتزداد كثافة، يكبر عدد الناس المعرضين لخطر الزلازل او غيرها من الجوائح. وهكذا يظهر السؤال التالي في كثير من البلدان: هل يمكننا ان نبني هنا سدا آمنا بما يكفي؟ أو أين نبني مدينتنا؟ وهل نحن معرضون للموت بزلزال او طوفان؟ 
ربما لا يحوز العلماء دوما جوابا جامعا مانعا. ذلك انهم يتعاملون مع قضايا وأسئلة. فعند اختبار قضية، لا ينشد الباحث الحصول على اجوبة انما على مزيد من الأسئلة. والعلم يزدهر بفعل اختلاف العلماء لا بفعل اتفاقهم. والنظريات يصعب اثباتها في حين يسهل ابطالها. وعندما يسأل حدهم عما اذا كان يجب عليه الانتقال من منطقة معرضة للخطر يأتيه الجواب: حسنا هذا يتوقف على كذا وكذا. 
يرى زيروفسكي ان هناك طريقتين للتصدي للزلازل: دراسة المبادئ العامة، والتعلم من دروس كوارث سابقة. وقد جمع زيروفسكي مجموعة جيدة من الامثلة المفيدة غير العادية، موضوعة في اطار علمي يبني ترتيبا منطقيا للفوضى الظاهرة. وهو يدرس في كتابه كثيرا من الكوارث في التاريخ تعتبر وجبة دسمة لأي قارئ للكوارث الطبيعية: من ضربات النيازك الى الأوبئة والعواصف الاستوائية والانجرافات الثلجية. لكن بدلا من معاودة رواية الاحداث السابقة اختار زيروفسكي موضوعاته بعناية. فكل منها كانت تنطوي على رسالة واضحة. 
ويستعمل زيروفسكي الأرقام بطريقة استراتيجية: فالوقائع والارقام كثيرة، لكنها تخيف القارئ. فبدلا من ان يعيد احياء اهوال زلزال 1906 في سان فرانسيسكو، فهو يقيم مقارنة بين هذا الزلزال وزلزال آخر مماثل ضرب مدينة ميسينا في صقلية بعد سنتين. وكان الخطر الذي واجه سكان صقلية اعظم بـ 400 مرة مما واجه سكان سان فرانسيسكو والسبب هو طريقة البناء. فالخشب رخيص ومتوافر في كاليفورنيا في منعطف القرن، في حين انه كان يندر في صقلية وتتوافر لديها الحجارة. فقد كانت البيوت في كاليفورنيا اكثر مرونة عند وقوع الزلزال فتعطي سكانها الفرصة للهرب قبل اشتعال الحرائق. وفي ميسينا كانت المنازل الحجرية تنهار فتسحق قاطنيها. 
في فبراير من عام 1999 حدث انهيار ثلجي كارثي في منطقة غالتور في النمسا فقتل 31 شخصا. وفي الاشهر الستة التالية توجه فريق علمي الى المنطقة حتى يفكك سلسلة الاحداث التي افضت الى الكارثة. وهكذا ادت بحوث العلماء بشأن القوى المتطرفة للطبيعة المسؤولة عن الكارثة الى مساعدة الناس في اعادة تقييم حساباتهم المتصلة بالانهيارات الثلجية. 
كان منتجع غالتور للتزلج يعتبر منطقة آمنة نسبيا. ففي معظم السنين كانت تحدث انهيارات ثلجية بسيطة تتخذ مسارا معروفا، لكنه يحيد قليلا عن القرية. وكانت النماذج الرياضية قد أفادت ان هذه الانهيارات لن تبلغ ابدا القرية التي تبعد نحو 200 متر عن قاعدة الجبل. وهكذا كان بلوغ الانهيار للقرية قضية غامضة. لكن العلماء الذين درسوا ظروف الرياح والمناخ وقت حدوث الكارثة استطاعوا احتساب القوى الفيزيائية التي تقف وراء الانهيار القاتل. 
بل ان العلماء قاموا بتجربة جريئة في الشهر نفسه لوقوع الكارثة. فقد بنوا حاجزا من الاسمنت المسلح مزود بأجهزة كاشفة. وفوق الحاجز احدث العلماء بواسطة المتفجرات انهيارا ثلجيا. وحين تدهورت الثلوج نزولا على سفح الجبل غاب الحاجز عن الانظار لكنه قدم بيانات فريدة. 
كشفت النتائج معلومات جديدة غير منتظرة بشأن آلية حدوث الانهيار الثلجي. فقد سمح الرادار للعلماء بالرؤية في قلب الانهيار لحظة حدوثه ليوفر معلومات بشأن طريقة تراكم الثلوج وطبقاتها. وهذه النتائج اتاحت للعلماء ان يعرفوا كيفية ترتيب الاحداث في غالتور وان يعرفوا لماذا وقعت الكارثة. 
هكذا تم اتخاذ احتياطات كان يعتقد سابقا انها غير ضرورة ووسع العلماء نطاق المناطق المعرضة للخطر. ولمنع الانهيارات من ان تبدأ في اعالي الجبال، اقيمت حواجز فولاذية، ليضاف اليها سد اسمنتي يفصل بين السفوح والقرية. أما المنازل التي سحقها الانهيار فسيقام مكانها بيوت ذات جدران مقاومة من الاسمنت المسلح بلا أي نوافذ من جهة الخطر. 
لكن ماذا يستطيع العلم ان يفعل في مواجهة كارثة طبيعية مثل اعصار ميتش الذي يعتبر أسوأ كارثة طبيعية في التاريخ الحديث في اميركا الوسطى. فقد أجبر ملايين الناس على هجر بيوتهم واحدث دمارا عظيما وسيولا موحلة وطوفانات واسقط قتلى من غواتيمالا الى كوستا ريكا. وقالت هندوراس التي نزلت بها اعظم الخسائر ان الكارثة غير مشهودة من قبل. 
لقد توقعت الارصاد الجوية هذا الاعصار، وتنبأ العلماء ان يمر بموازاة ساحل هندوراس وان يتجه شمالا. لكنه ضرب هندوراس وتوقف فيها فاحدث امطارا مدرارة غير منتظرة دامت اياما فوق هندوراس وشمال نيكاراغوا، وحين صفت السماء ظهر ما يشبه التدمير الشامل. وبالاضافة الى عدم دقة التنبؤ هناك قضايا اخرى: ذلك ان كثيرا من الناس يبنون منازلهم في مناطق غير ملائمة للسكن وبطريقة تجعل البيوت مجرد اوراق متطايرة في مهب الاعصار. بل ان شبه انعدام وسائل الاتصالات يجعل الناس يؤخذون على حين غرة. 
ان واحدة من الصعوبات الجوهرية بشأن فهم علم المخاطر الطبيعية وعواقبها هي ان هذا العلم غالبا ما يتناقض مع الحدس. فالناس يصعب عليهم ان يتصوروا الأرض وهي تموج مثل موجات البحر، ناهيك عن اقناعهم بالتحسب لمثل هذا الخطر. لكنه يحاول بارقام معروفة ان يطلع الناس على طبيعة الكوكب الذي يحضنهم. فالضغط في قلب الكرة الارضية يبلغ ثلاثة ملايين ضغط جوي، والحرارة تقارب نحو ستة الاف كالفن. وهكذا ينبغي على العلم ان يتوقع الأسوأ من كوكب صفته الدائمة هي النشاط. فهل يمكنك استبعاد حدوث موجات تسونامي حتى في أكثر المناطق هدوءا؟ 
أحيانا، يكون النشاط البشري سببا في تفاقم الكارثة الطبيعية. ذلك ان الاعصار «ميتش» عقد جهود الانقاذ وحياة السكان المحليين عندما جرفت السيول حقول الألغام فتناثرت تحت الاتربة المجروفة وصارت شراكا لم يضعها احد. وما يفاقم الكارثة أيضا هو رداءة اجراءات الاغاثة. ذلك ان الانهيارات الزلزالية والسيول وانفجارات البراكين تطرح تحديات على المنقذين لجهة عدم كفاية التكنولوجيا والمعدات. 
حتى الولايات المتحدة نفسها، صاحبة اكبر اقتصاد في العالم، صارت حسب تقرير لمجموعة خبراء من جامعة برنستون في نيوجيرسي اكثر تعرضا للمخاطر الطبيعية. وقد أرجع الخبراء ذلك الى التغييرات السكانية وتنامي الثروة الوطنية ذلك ان مزيدا من الناس صاروا يقطنون في المناطق المعرضة للكوارث. أفليست كاليفورنيا مثالا على ذلك؟ 
في معظم القرن العشرين نجت الولايات المتحدة من الكوارث الطبيعية الضخمة، فلم يضرب زلزال تفوق قوته ثماني درجات على مقياس ريختر أي منطقة حضرية منذ الزلزال الذي دمر سان فرانسيسكو عام 1906 ولم يضرب اي اعصار كارثي أي منطقة حضرية مهمة منذ الاعصار الذي عصف بمدينة ميامي في فلوريدا عام 1926. غير ان الخسائر الاجمالية الناتجة من المخاطر الطبيعية مثل التطرف المناخي والجفاف والحرائق قد بلغت نحو 54 مليار دولار من 1993 حتى 1998. 
وتعتبر الكلفة العامة للمخاطر الطبيعية تقديرية لانها تتوقف على ما اذا كانت النتائج المالية مشمولة، ومنها التأمين والتعويضات. لكن الكلفة المباشرة لاصلاح الاضرار تبلغ نحو 20 مليار دولار في السنة منها نحو 15 مليار دولار عائدة إلى الزلازل والاعاصير والزوابع الاستوائية والسيول. 
لقد ادى تحسن تكنولوجيا التنبؤ المناخي ونظم الانذار ومدونات البناء الى خفض عظيم في عدد الوفيات الناتجة عن الكوارث الطبيعية في الولايات المتحدة، غير ان الخسائر الاقتصادية ازدادت بعدة اضعاف. 
ويؤكد الخبراء الاميركيون ان ارتفاع مستوى البحار والتغيرات المناخية والأنماط المناخية مثل ظاهرة «النينيو»، وهي عناصر لا يقتصر تأثيرها على بلد واحد او قارة واحدة، تفضي الى تكاثر الاعاصير والزوابع المدمرة والسيول. بل ان ارتفاع الخسائر يؤكد ان الناس هم الذين يضعون انفسهم والأملاك في طريق الكوارث الطبيعية، ومنها السهوب الوطيئة المعرضة للفيضانات والجزر الواقعة على اطراف الشرائح التكتونية ومناطق الصدوع الزلزالية. 
بل ان ماري كوماريو وهي نائبة رئيس قسم العمارة في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ترى ان التدمير الناتج من الزلازل القوية في تركيا وتايوان يثير قشعريرة بشأن ما يمكن ان يحصل في بعض المناطق الحضرية المهمة في الولايات المتحدة. فانهيار البنى الحديثة لا يعود الى اجراءات التشييد وحدها ونحن نعيش في وقت يزداد فيه انتقال الناس من المناطق الريفية الى المدن وكثير منها يقع في طريق الزلازل والاعاصير او الكوارث الأخرى. 
تقول كوماريو: خبرة الولايات المتحدة مع الكوارث الطبيعية ركزت في العقد الاخير للقرن العشرين على سياسة ما قبل الكوارث وما بعدها. لكن التحضير المتنامي أدى الى ازدياد كلفة الكوارث برغم كون القرن الماضي هادئا نسبيا. فالكوارث الخمس الكبرى التي ضربت الولايات المتحدة بين عامي 1989 و1994 كلفت نحو 75 مليار دولار نصفها يختص بالبنى المعمارية. لكن الاميركيين لم يعودوا يأبهون بمثل هذه الكوارث لكونها لم تؤد الى كثير من القتلى. وفي أي حال، يبقى اعصار «اندرو» الذي ضرب قضاء ساوث دايد في فلوريدا عام 1992 وزلزال نورثريدج الذي ضرب وادي سان فرناندو عام 1992 كارثتين ماليتين بالنسبة لشركات التأمين. 
هاتان الكارثتان سلطتا الضوء على الخسائر المالية المحتملة في حال اصابة منطقة حضرية كبيرة. فلو ان اعصارا مثل اعصار فلوريدا ضرب وسط ميامي، ولو ان زلزالا بقوة زلزال كوبي في اليابان حدث في سان فرانسيسكو او لوس انجلوس لكانت الخسائر الرأسمالية تراوح بين خمسين ومائة مليار دولار. ولو أن كارثة ضخمة ضربت واحدة من هاتين المنطقتين لكان يصعب تأمين التعويات، ذلك ان التأمين على المنازل صار مكلفا وصعبا، في حين ان الاموال الفيدرالية غير كافية. 
لقد صدمت شركات التأمين بالخسائر الناتجة من اعصار اندرو وزلزال نورثريدج فافلست تسع منها. ولم يعد كثير من الشركات يقدم تأمينا ضد الكوارث في كاليفورنيا وفلوريدا وهاواي. فالتغطية متوافرة فقط من خلال لوائح تأمين محدودة من سلطات الولاية. فمن يعيد بعد الآن مئات آلاف المنازل والشقق والأبنية التجارية؟ 
عام 1999، نشرت مصلحة المسح الجيولوجي في الولايات المتحدة تقريرا بحثيا يتوقع باحتمالية 70 بالمائة حدوث زلزال بقوة 7،6 درجات على مقياس ريختر او اقوى في منطقة خليج سان فرانسيسكو في السنوات الثلاثين المقبلة. وفي السنوات العشر التي تلت زلزال لوما بريتا (بقوة 1،7 درجات ومركزه يبعد 60 ميلا جنوب سان فرانسيسكو) لم تستكمل بعد اصلاحات الطرق السريعة والجسور. وتتوقع المصلحة أن يؤدي زلزال مركزه في صدع هايوورد وهو أقرب الى سان فرانسيسكو الى اضرار واسعة الانتشار بما في ذلك انهيار الجسور وتدمير نظم النقل وعرقلة نظم الاتصالات والمرافق المهمة. بل ان الاضرار في القطاع السكني قد تبلغ مستوى كارثة كوبي في اليابان حيث صارت 400 الف وحدة سكنية غير قابلة للاستعمال. 
هذا في البلدان المتطورة مثل الولايات المتحدة واليابان. فماذا بالنسبة الى البلدان النامية عندما يتناقض منطقا الطبيعة والتطور العمراني؟ حسب الأرقام الحالية، آلاف القلتى والجرحى والمشردين، ناهيك عن الخسائر المادية. وماذا بالنسبة الى الشرق الأوسط الذي له تاريخ طويل من الكوارث الطبيعية؟ 
المصادر 
مجلة «نيوساينتيست» 
27 سبتمبر 1997 
20 فبراير 1999 
بي.بي.سي 25 نوفمبر 1999 
مجلة Issues in Science and Technology ربيع 2000 
قسم العلوم الجيولوجية، جامعة برنستون 
  
وايلز.. حديقة القرن الحادي والعشرين التربوية 
409 words
January 2001
Science and Technology magazine
 

تقع حديقة وايلز الوطنية الجديدة للنباتات بين تلال وادي تووي الخلابة، ومن المتوقع ان تصبح مركزا تربويا كبيرا يعنى بالابحاث، فضلا عن جذب السائحين وقد زارها 35 الف شخص خلال الاسابيع الأولى التي تلت افتتاحها. 
تضاف هذه الحديقة التي بلغت كلفة انشائها 43 مليون جنيه استرليني الى سلسلة من المشاريع البيئية البريطانية التي تبشر بحلول الالفية الجديدة والمكرسة لمستقبل الأرض الصحي. 
اما ابرز ما يميز حديقة وايلز الوطنية للنباتات، فهي الدفيئة الزجاجية الضخمة بتصميمها الريادي البيضوي الشكل. وتعتبر هذه الدفيئة من اكبر البيوت الزجاجية المجهزة بقبة واحدة في العالم. يبلغ طولها 160 مترا وعرضها 60 مترا. 
شيد هذا البناء الحديث تكريسا لمختلف مناخات العالم الشبيهة بالمناخ المتوسطي والتي تهددها أوجه الحياة العصرية شأن حوض البحر الابيض المتوسط وجنوب افريقيا وجنوب غرب استراليا وبعض مناطق تشيلي وكاليفورنيا. وبفضل تصميم الدفيئة الداخلي يتخيل الزوار انهم يتنزهون في طبيعة متوسطية خاصة بكل من المناطق الخمس. 
تمتد الحديقة الوطنية للنباتات على مساحة 230 هكتارا حيث كانت تقع سابقا حديقة ميدلتون للتسلية التي أنشأها ويليام باكستون في أواخر القرن الثامن عشر. وقد شمل مخطط المشروع اعادة ترميم الحدائق المسورة والبحيرات والشلالات العائدة إلى القرن الثامن عشر. كما يتم تحويل البراري والغابات الى مزرعة نموذجية تعتمد وسائل وتقنيات طبيعية. 
ومن المعالم الأخرى التي تم انجازها مركز لاكتشاف الحياة المائية شيد فوق احدى البحيرات ويسمح للاطفال والكبار، من خلال المختبر المائي البيئي، باكتشاف كافة اوجه الحياة المائية. 
صممت حديقة والاس لتكون بمثابة معرض للهندسة الوراثية النباتية، الغرض منها تعزيز معلومات ذوي المعرفة العلمية المحدودة في هذا المجال، بما فيها موضوع الهندسة الوراثية المثير للجدل. وسوف تعرض كذلك انظمة بيئية مختلفة دقيقة لا تستنفد الموارد الطبيعية وتسهم في تشغيل حديقة وايلز الوطنية للنباتات مثل الفرن الاحيائي الذي يستخدم فيه الخشب المقطع او اغصان الاشجار الصغيرة لتزويد الموقع بالحرارة ومعمل معالجة يستخدم النبات لتقنية النفايات. 
وليست هذه الا البداية فثمة مشاريع اخرى كثيرة للحديقة من بينها مركز علمي مبتكر للغاية حيث ستجرى في مختبرات حديثة ابحاث على مستوى دولي بالتعاون مع عدد من المؤسسات والمنظمات. 
ستشمل برامج الابحاث محتويات الحدائق، بما فيها الحياة النباتية في الموقع وفي وايلز وأوروبا الغربية المحاذية للأطلسي والمناطق المتوسطية والغابات معتدلة المناخ. 
ومن المتوقع ان تصبح حديقة وايلز الوطنية للنباتات بحلول عام 2010 منظمة دولية معترفا بها للأبحاث النباتية وللتعليم البيئي فضلا عن كونها موقعا مهما يستحق الزيارة عندما يفتح قسم الحديقة المعروف بـ «غابات العالم» امام الجمهور، سيتمكن الزوار من التجول في غابات تشبه تلك المتواجدة في الصين وتشيلي ونيوزيلندا ومكسيكو والمناطق الشمالية الغربية للولايات المتحدة. ومن المتوقع ان تنمو الاشجار بنجاح في هذه الحديقة لأن مناخ المناطق المذكورة مشابه لمناخ وايلز. 
  
  
 انقذوا القطب الجنوبي من الاشعاع 
318 words
January 2001
Science and Technology

وجد خبراء علم الأحياء البحرية ان المحار والأسماك الموجودة في القطب الجنوبي اصبحت ملوثة اشعاعيا نتيجة لتجارب الأسلحة النووية وحادث قمر ناسا الصناعي، وبالرغم من عدم وصول الاشعاع لدرجات الخطورة فان الحياة البحرية في القطب الجنوبي بالذات سريعة التأثر على اعتبار بيئة بدائية لم يفسدها الإنسان، وهذا ما تنوي معاهدة القطب الجنوبي المحافظة عليه، فالنشاط العسكري والتخلص من النفايات الاشعاعية محظوران في تلك المنطقة. 
يقول فرانسسكو نونس مارزانو من جامعة بارما في ايطاليا: «يسبب انتقال الغبار الذري من مسافات بعيدة بواسطة الرياح تلوثا عاما للنظام المائي». وقد قام مارزانو وزملاؤه بقياس درجة تجمع نظير اشعاعي معين في الحياة البحرية، أحد النظائر التي اختبرها الباحثون لم يحدث بصورة طبيعية وغالبا ما كان نتيجة لتجارب الاسلحة. باستخدام تقنية الاستخلاص الجديدة وجد الباحثون ان اكثر من 25% من البلانتيوم الموجود في المحار والسمك هو من فئة بلانتيوم 238 اكثر من كونه بلانتيوم 239 لكن 4% فقط من الغبار الذري الناتج من تجارب الأسلحة هو بلانتيوم 238 مما يدل على ان البلانتيوم قد اتى من مصدر آخر. وقد تتبع الباحثون البلانتيوم 238 بواسطة قمر صناعي خاص بالطقس تابع لاحدى ادارات الدفاع الاميركية فشل في الوصول للمدار القطبي عام 1964. وقد كان القمر الصناعي SNAP9-A يحمل محركا اشعاعيا كهروحراريا (RTG) الذي يستخدم الحرارة من الانحلال الذري لغاز ثاني اكسيد البلانتيوم 238 ليولد الطاقة الكهربائية من خلال ازدواجية الحرارة. وقد صمم القمر الصناعي ليبدد حمولته النووية في طبقات الجو العليا في حالة حدوث خطأ ما وهذا ما قام به فوق نصف الكرة الجنوبي. 
وبالرغم من ان الـ RTG لا تزال مطلوبة لتشغيل المركبات الفضائية خصوصا في رحلات استكشاف النظام الشمسي فقد غيرتها «ناسا» بعد الحادث لتتأكد من احتواء المواد الاشعاعية، فهي الآن تسعى للمحافظة على البيئة. 
يمر المحار في القطب الجنوبي بفترة راحة خلال الشتاء لكنه لا يلبث ان يدفع ثمن تلك الراحة خلال أشهر الصيف، ونتيجة لذلك تتعرض الحيوانات لكمية اشعاعات اكثر بتسع مرات من نظيرها من الحيوانات التي تعيش في المياه المعتدلة. هذا التلوث ينتقل للأسماك التي تتغذى على المحار. 
(مجلة «نيوساينتيست») 
  

 

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  

