دراسة لمعالجة المياه القذرة 
319 words
January 2001
Science and Technology


يفتقر حوالي مليوني شخص الى الشروط الصحية السليمة. والحلول التي تنظر فيها حكومات متعددة، وشركات الغوث ووكالاته تستلزم تمويلا مكلفا. كما انها حلول تقوم على وسائل علاجية ترجع الى القرن الماضي.
لذلك فقد تولت مجموعة «كرانفيلد» للعلوم المائية في جنوب انجلترا، اجراء دراسة علمية تبحث عن حلول جديدة تجمع بين فعالية الكلفة والاستمرارية. 
وتعتبر مدرسة العلوم المائية في جامعة «كرانفيلد» أضخم مجموعة بريطانية مخصصة حصرا للطلاب الحائزين على شهادة جامعية ومتخصصة في تقنيات حماية البيئة المائية. 
وقد تسلمت الجامعة - اعترافا لها بنوعية أبحاثها الرفيعة - جائزة القاعدة التكنولوجية من مجلس البحوث العلمية الهندسية والفيزيائية. وهي جائزة لا تمنح الا لمجموعات حققت لنفسها مكانة دولية. وقد منحت هذه الجائزة العريقة التي تساوي قيمتها 420 الف جنيه استرليني، مكافأة على الدراسة التي اجرتها المجموعة عن تقنيات المعالجة لتحسين البيئة المائية، التي من شأنها توفير أجهزة مضمونة الاستعمال وغير مكلفة في المستقبل، لمعالجة المياه القذرة. 
ويقول مدير مدرسة العلوم المائية البروفسور طوم ستيفنسن، في اليوم العالمي للمياه: «ان استحداث تقنيات معالجة جديدة خلال هذا العام من شأنه توفير الشروط الصحية السليمة بفعالية، كما ان العلم هو الكفيل، اكثر من الحلول الادارية والدمج الاجتماعي، بايجاد التقنيات الأنسب لتجهيز وكالات الغوث الساعية الى تحسين اوضاع فقراء العالم ونوعية حياتهم. 
وتتعاون المدرسة مع أبرز الشركات العالمية المتخصصة في التجهيزات المائية. وغالبا ما يتناول التعاون مجالي البحوث وتوفير فرص العمل لطلاب المدرسة. 
ولما كانت المدرسة مركزا للنوعية والامتياز، فقد وضعت خبراءها ومستشاريها في خدمة القطاع الصناعي، والمنظمات غير الحكومية، والهيئات الوطنية والدولية في جميع مجالات القطاع الصناعي المائي. كما تتولى تأمين التدريب في مجالات العلم والتقنيات المتصلة بتحسين نوعية الماء لحماية البيئات الطبيعية والبشرية والصناعية وتعزيزها. كما انها التحقت بعضوية الجمعية المائية الدولية والمؤسسة البريطانية للمياه. 
وقد استحدثت المنشآت التجريبية الرائدة لمعالجة المياه القذرة - بما فيها المنشآت البيولوجية والفيزيائية والكيميائية والغشائية - في مركز معالجة مياه الصرف في جامعة كرانفيلد وهي منشأة تتفرد بها الجامعة. 
وقد خصصت باحة اختبارية رائدة، تبلغ مساحتها 200 متر مربع، لاحتواء كل معدات المعالجة واجهزتها حتى ارتفاع سبعة امتار. 

العلماء يوقظون بكتيريا عمرها 250 مليون سنة 
548 words
January 2001
Science and Technology


 يقول علماء انه تم ايقاظ بكتيريا عاشت قبل الديناصورات ونجت من اكبر كارثة انقراض على الكرة الأرضية بعد ان ظلت هاجعة طيلة 250 مليون سنة داخل بلورة ملح، وذلك في عملية اشبه بما شاهدناه في روايات «الحديقة الجوراسية». 
وعمر هذه البكتيريا هو اقدم الأرقام القياسية لطول العمر التي سجلتها عضويات اخرى تم ايقاظها من حالة الهجيع - ناهيك عن ديناصورات «الحديقة الجوراسية» السينمائية المستنسخة من خلايا مورثات (DNA) أقدم من التاريخ محبوسة داخل قطعة عنبر. 
ويقول بول رين، عالم الجيولوجيا في جامعة كاليفورنيا في بيركلي: «الحديقة الجوراسية كانت شيئا جميلا، ولكن هذه تغلبت عليها. ان القدرة على القاء نظرة على شيء حي عمره 250 مليون سنة شيء هائل جدا». 
واذا صدق الاكتشاف الذي حققه باحثون من بنسلفانيا وتكساس، فان البكتيريا ستشرع الأبواب على عالم ما قبل التاريخ الذي كان يموت ويولد من جديد. كما انه سيظهر لنا عناد وصمود الحياة في أقصى الظروف والأحوال. 
كما سيساعد التكوين الوراثي للبكتيريا علماء البيولوجيا على ضبط الساعة التطورية للبكتيريا وقريباتها المعاصرة، كما يقول راسل الذي كتب تقريرا عن الدراسة وهو عالم بيولوجيا في جامعة وست تشتسر في بنسلفانيا. 
وتشير فحوص الـ DNA إلى ان هذه الجرثومة الأقدم من التاريخ هي قريبة الـ Bacillus، وهي نوع من البكتيريا الموجودة في التراب والماء والغبار. 
ويقول فريلاند: «اننا مطمئنون ومتأكدون من ان هذه العضوية بذاتها لن تهاجم أي شيء». 
وقد عثر على العضوية داخل فقاعة صغيرة مليئة بالماء في بلورة ملح على عمق 60 مترا على بعد 48 كيلومترا شرقي كارلسباد في ولاية نيومكسيكو. 
وقد كانت هذه البقعة في نهاية الحقبة الباليوزوية بحيرة مالحة قاحلة ومترامية الأطراف. وكان العالم آنذاك يمر بأكبر مرحلة فقدان الحياة، حيث انقرضت فيه حوالي 95% من أشكال الحياة البحرية. أما اقدم الديناصورات المعروفة فتعود الى 230 مليون سنة. 
ويقول رين، الذي لم يشارك في الأبحاث ان نهاية الحقبة الباليوزوية كانت مرحلة مثيرة للغاية، ولا نعرف ما حدث بالفعل. وهذا الاكتشاف سيقدم لنا إمكانية ان نستطيع «استجواب» بعض العضويات التي كانت تتواجد آنذاك. 
وقد نشرت الدراسة في مجلة «Nature». 
ويسود اعتقاد بين الباحثين ان الجرثومة بقيت محتجزة في بلورة الملح طيلة السنوات، وهم يقولون ان الاحافير والفحص الشعاعي أظهرت ان التشكيلة الجيولوجية للمكان الذي عثر فيه على العينة عمرها 250 مليون سنة. 
ولكن كريس ماكاي، عالم البيولوجيا في مركز ايمس للأبحاث التابع لوكالة الطيران والفضاء، يقول انه مع ذلك، فثمة احتمال بأن تكون البكتيريا قد تسللت الى الملح في عهد اقرب مع قطرة ماء، فالملح ليس مادة غير قابلة للاختراق مثل العنبر والصخور والجميد القطبي. 
وقد استخرج العلماء 100 كيلوغرام من الملح الصخري من مكتب للنفايات النووية وجرى فحص 56 بلورة خالية من التلوث بحثا عن وجود بكتيريا فيها 
وعثر على البكتيريا في قطعة بلورية لا تزيد حجما عن حجم طابع البريد. وعثر ايضا على عرقين آخرين للبكتيريا وهما قيد الدرس. 
وأجرى الفحص داخل مختبر مغلق في جامعة بنسلفانيا. ويقول العلماء انهم بذلوا اقصى الجهود لمنع حدوث تلوث. 
ويعتقد الباحثون ان البكتيريا عاشت بشكل بذور وتغذت قليلا جدا، أو لم تتغذ ابدا طيلة هذه السنوات. 
وتشتهر البذور بطول العمر، فقد عثر على البعض منها في علبة لحم عمرها 118 سنة، كما تم استزراع خميرة من زجاجة بورتر ايل عمرها 166 سنة، كما ذكر جون باركس، من جامعة بريستول البريطانية، في تعليق نشر الى جانب البحث في مجلة «Nature». 
وفي عام 1995 اعلن باحثون في جامعة بوليتكنيك في كاليفورنيا، انهم استطاعوا احياء بذور بكتيريا باسيلوس من احشاء نحلة محتجزة في العنبر. وقد قدر عمر النحلة بحوالي 25 الى 30 مليون سنة. 
  
  
اكتشاف مادة كيميائية كعقار مساعد في عمليات زرع الاعضاء 
343 words
January 2001
Science and Technology magazine

اكتشف باحث في كلية طب ارفاين في كاليفورنيا ان مادة كيميائية مصطنعة تؤثر في الخلايا بنفس طريقة سم العقارب تستطيع ايضا ان تقمع بفعالية جهاز المناعة. 
وقد يمكن استعمال هذه المادة الكيميائية في النهاية كعقار مساعد في عمليات زرع الاعضاء ومعالجة بعض الامراض مثل مرض الذئبة وتصلب الشرايين المضاعف والتهاب المفاصل الروماتيزمي، وهي امراض تجعل الجهاز المناعي في الجسم يهاجم نفسه، وربما دون ان تنشأ عنها اثار جانبية حادة مثل تلك الموجودة في أدوية مقاومة المناعة. 
وقد قام هايك وولف الباحث في دائرة الفيزيولوجية والفيزياء الاحيائية بتصنيع المادة الكيميائية التي تدعى TRAM-34 واكتشف انها تلتصق بأخدود موجود على سطح خلايا جهاز المناعة المسماة خلايا - تي. وقد قمعت هذه المادة نشاط خلايا - تي ومنعتها من التكاثر وأداء وظيفتها الطبيعية وهي الرد المناعي على الاجسام الغريبة التي تدخل الجسم. وهذا الرد المناعي الطبيعي هو الذي يحمي الجسم من الأمراض، الا انه يفرض على الجسم ايضا رفض الاعضاء المزروعة، وفي بعض امراض جهاز المناعة يرغم الجسم على مهاجمة نفسه. 
ولما كان سم العقارب يصعق فريسته او يقاوم مفترسها بأثره السمومي، فقد استخدم الباحثون خاصيات هذا السم كمرشد اولي لتطوير مادة كيميائية ذات خواص علاجية الطف. 
وقال وولف: «من دراسة انطلقت اصلا بالبحث عغن كيفية شل السم لأداء الخلايا، صنعنا المادة الكيميائية TRAM-34، واكتشفنا انها تقمع عمل خلايا - تي دون ان تؤثر في التفاعلات البيوكيميائية في الخلايا. واذا ثبتت فعالية هذه المادة لدى البشر نعتقد انها قد تصبح اداة فعالة لمنع جهاز المناعة من مهاجمة نفسه في امراض معينة او من رفض الاعضاء المزروعة. 
وقد اكتشف الفريق العلمي في الجامعة ان TRAM-34 تعيق عمل خلايا - تي عن طريق سد أخدود على الغشاء الخلوي يدعى IKCA1، وهو نفس الاخدود الذي يسده سم العقارب. ويتواجد الاخدود على كافة خلايا - تي ويبدو أن سده يحد من قدرة خلايا - تي على تنسيق هجوم الجسم على الجراثيم والفيروسات والأجسام الدخيلة. 
فضلا عن ان TRAM-34 لم تعق عمل الانزيمات المهمة الأخرى للجسم، مما يشير الى ان المادة الكيميائية قد لا تنتج اثارا جانبية شبيهة بالاثار الجانبية لعقاقير أخرى، أما قيد الاستعمال في الوقت الحاضر، أو انها قيد التجارب السريرية الجارية لمعالجة امراض جهاز المناعة ولمساعدة زرع الاعضاء. 
 
 البحث عن أصول الشعب الايرلندي عن طريق جينة مختلفة 
296 words
January 2001
Science and technology magazine

ثمة بصمة جينية (وراثية) فريدة تكاد تكون مقتصرة على الايرلنديين يستعين بها الباحثون في فهم اصول اوائل الشعوب التي استوطنت ايرلندا، وتنقلات قبائل ما قبل التاريخ عبر القارة الأوروبية. 
ويقول الباحثون ان هذا النمط الوراثي هو من بقايا جينات الأوروبيين الغربيين الأوائل إلا انه لم يعد منتشرا في اوروبا بسبب حركات الهجرة والغزوات التي أتت من الشرق الأدنى. 
وقد اشار الباحثون في دراسة نشرت في الربيع الماضي في مجلة «Nature» الى ان ايرلندا، لكونها جزيرة، لم تتأثر بتنقلات الشعوب وبالتالي فان غالبية رجالها يحتفظون بالنوع الجيني، أو النمط، المذكور. 
وقال دانيال برادلي، اخصائي الوراثة في كلية ترنيتي في دبلن والذي شارك في اعداد الدراسة: «اننا نرى كيف كان الأوروبيون الاوائل يبدون. والأرجح ان ايرلندا بقيت في منأى عن الاحداث الديموغرافية الكبرى على القارة». 
ويحمل حوالي 98 بالمائة من الرجال في مقاطعة كونوت في الطرف الغربي الأقصى في ايرلندا، النمط الوراثي الذي هو اقل انتشارا في الجانب الشرقي من البلد. 
ولقد استمر هذا التوجه الى ما وراء ايرلندا ايضا. فلقد بينت دراسات سابقة ان الجينة المختلفة هذه موجودة لدى حوالي نصف عدد الرجال في فرنسا و8،1 بالمائة فقط من الرجال في تركيا. وفي اسبانيا توجد نسبة مرتفعة من ناقلي الجينة لدى السكان الرجال الذين ينتمون الى مجموعة الباسك المعزولة القديمة. 
ويقول برادلي انه «ثمة مؤشر متولد عن التشابه مع المعطيات الباسكية الى اننا ننظر الى شيء مبكر جدا». 
ومن المحتمل ان الايرلنديين الاوائل تعود جذورهم الى اسبانيا، الا ان برادلي ينبه الى انه ينبغي اجراء الكثير من الدراسات قبل التوصل الى استنتاج راسخ. 
وقال الباحثون ان تضاؤل حدوث هذا النمط في اتجاه الشرق الادنى قد يكون من تركة حركات مهاجرة للمزارعين الاوائل في العالم. ويقول برادلي في هذا الصدد ان الزراعة نشأت في الجنوب الشرقي، في منطقة الهلال الخصيب، قبل حوالي عشرة الاف سنة ثم انتشرت تدريجيا في أوروبا واستغرق وصولها الى ايرلندا حوالي خمسة الاف سنة. 
  

الغذاء المنتج بالهندسة الوراثية 
ومدى سلامته على الصحة العـامة 
أ.د. أحمد عبدالوهاب عبدالجواد 
أستاذ علم تلوث البيئة 
جامعة الزقازيق 
2521 words
January 2001
Science and Technology magazine


الهندسة الوراثية هي عملية صناعية لغرس جين او اكثر من الجينات في الحمض النووي DNA لأي كائن حي ويعني ذلك امكانية غرس جين من انسان في النبات او الحيوان او العكس، وهذه في الحقيقة تختلف عما يحدث في برامج تربية النبات والحيوان او في برامج الانتخاب. حيث قد
 يحدث غرس الجين في وسط جين اخر مما يؤثر تأثيرا خطيرا في التتابع الخطي للجينات على الكروموزومات، وقد يؤدي غرس الجين الى اضطراب في عمل الجينات المجاورة له، أو إلى قيام الجين الجديد بانتاج نوع من البروتين الذي يكون غالبا غريبا بالنسبة للكائن المغروس فيه الجين. 
وغالبا ما يؤدي ذلك الى اضطراب في عملية الهدم في الكائن وبالتالي قد يؤدي الى انتاج مواد غير متوقعة قد تكون سامة أو تسبب حساسية او تكون غير صالحة لاستفادة الكائن. 
وتختلف معظم هذه المواد غير المتوقعة في انتاجها طبقا للتكنيك المستخدم كما تختلف من كائن الى اخر ومن نوع الى اخر ومن الصعب التنبؤ بها كما انه من الصعب جدا تحليلها بسهولة. 
ورغم مرور اكثر من عقد على استخدام الهندسة الوراثية في انتاج الغذاء فانه للأسف لا توجد مادة غذائية ناتجة عن الهندسة الوراثية حتى اليوم قد تم اختبار محتوياتها بدقة للتأكد من سلامتها بالنسبة لسكان العالم. وعليه يجب ضرورة سرعة ايقاف انتاج وتجارة هذه المواد الغذائية لحين الانتهاء من اجراء الاختبارات اللازمة عليها والتي تؤكد صلاحيتها للاستهلاك الآدمي ولا داعي لاستخدام سكان العالم كفئران تجارب لاكتشاف مخاطر هذه المواد على الصحة العامة. 
ورغم ذلك ورغم صيحات العلماء في جميع انحاء العالم بعد التجارب المريرة للإنسانية مع المبيدات والهرمونات ومنظمات النمو والمواد المضافة للأغذية، الا ان هذه الأغذية تتسرب الى الدول بالطرق المشروعة وغير المشروعة دون دراسة وافية لمدى سلامة محتوياتها. 
وقد تؤدي الهندسة الوراثية الى جعل الجين المضاف صامتا او غير نشط وقد يكون نشاطه مختلفا مما قد ينتج معه بروتين غير مرغوب فيه او بروتين مختلف في صفاته او بكمية غير مناسبة مما قد يسبب العديد من المشاكل. 
وقد يؤدي كل هذا الى تكوين جزيئات قد تكون سامة او تسبب حساسية للانسان الذي يأكلها او على الاقل تحدث اضطرابا في عملية التمثيل الغذائي في الخلية مما قد يسبب انتاج جزيئات سامة او تسبب الحساسية غير المتوقعة. 
وحيث ان معظم الجينات التي يتم غرسها في الحمض النووي للكائنات التي يتم انتاج غذاء منها بالهندسة الوراثية تعتبر جينات ليست من غذاء سابق للإنسان، فانه من الصعب الحكم على مدى استجابة الانسان لهذه الجينات حيث غالبا ما يتسبب عن ذلك احد المخاطر مثل الحساسية أو التسمم او الاضطراب في عملية التمثيل الغذائي بسبب تكون جزيئات من مواد سامة او مسببة للحساسية. 
وقد فشلت معظم الاختبارات التوكسيكولوجية المتبعة في علم التوكسيكولوجي في الكشف عن هذه المركبات غير المتوقعة والتي قد تؤثر في انسان دون آخر. 
وهناك خطورة اكبر عند استخدام الفيروسات والكائنات الحية الدقيقة في نقل الجينات، فقد اتضح من البحوث ان المكون الناتج قد لا يكون ثابتا وقد ينشأ عن ذلك انتاج فيروسات اخرى جديدة قد تكون من الآفات الخطرة للنبات او الحيوان او الانسان. 
ومن افضل الأمثلة على ذلك اصابة البشر بفيروس الايدز او الايبولا او البكتيريا القاتلة، وكلها من نتاج استخدام الهندسة الوراثية. 
ولقد قامت كل من منظمة الاغذية والزراعة وجهاز حماية البيئة في اميركا والاتحاد الاوروبي وغيرها من المنظمات العالمية المهتمة بسلامة الانتاج الزراعي وسلامة الغذاء باستخدام التقنيات العادية المستخدمة في تحليل المواد الغذائية ولم تراعي في هذه التقنيات ضرورة البحث عن الجزيئات السامة غير المتوقع تواجدها في الغذاء واكتفت فقط باجراء الفحوص والاختبارات التقليدية وهذا ما جعل هذه المؤسسات توافق مع الحذر. وان كان من الواجب على مثل هذه المؤسسات اجراء البحوث المستفيضة لتقييم المخاطر التي يمكن ان تنجم عن هذه الاغذية قبل الموافقة مبدئيا على استخدامها كغذاء للانسان. فان ابسط أسس علوم السميات يحتم اولا ضرورة اجراء تجارب على حيوانات التجارب لفترة طويلة ثم اجراء التجارب على متطوعين بالاجر يتم احاطتهم بالمخاطر التي يمكن ان يصابو بها مع التأمين عليهم، وفي حالة ثبوت سلامة الغذاء تجرى تجارب لمدة قصيرة على مجموعة اكبر من البشر ثم تجارب لمدة طويلة على مجموعة اكبر منهم. يتم من خلال كل هذه التجارب توضيح المخاطر الصحية التي يمكن ان تنتج عن استخدام هذا الغذاء. 
الا انه للأسف الشديد دخلت بعض المواد الغذائية الأسواق وتم استخدامها دون اختبارات توكسيكولوجية مؤكدة، وقد صدم العالم بحوادث خطيرة في مجال سلامة الغذاء نذكر منها على سبيل المثال ما يأتي: 
ü مشكلة سمية مادة التربتوفان وهو حامض اميني ينتج كاضافات للغذاء بالهندسة الوراثية من خلال نوع من البكتيريا في الولايات المتحدة وبعد نجاح هذا الانتاج ودخوله في الأسواق تسبب استخدامه في موت 37 مواطنا بالاضافة الى اصابة 1500 مواطن بالحساسية ومرض عدة الاف من المواطنين. رغم ان نفس المركب يتم انتاجه بأسلوب اخر ولم تحدث مثل هذه المخاطر الصحية. 
ü قيام الشركات العالمية بانتاج الذرة بالهندسة الوراثية على نطاق كبير ويتم استخدام هذا الانتاج في انتاج زيت الذرة الذي يعد من الوجهة العلمية زيتا نقيا ولا تشوبه اية شبهة من ناحية سلامته كغذاء. ورغم ذلك لوحظ ان كثيرا من زيت الذرة في الأسواق درجة نقاوته ليست 100% وبالتالي يحتوي على شوائب غالبا هي جزيئات من بروتينات سامة نتجت عن استخدام الهندسة الوراثية. 
ومما يزيد من خطورة المشكلة ان التكنولوجيا قد نجحت في ادخال جينات من الانسان الى الحيوان ومن الحيوان الى النبات وبالطبع يمكن العكس، ويتساءل العلماء: كيف يتم ذلك من الناحية الدينية والاخلاقية فهناك كثير من البشر يحرم عليهم دينهم اكل لحوم البشر او اكل لحوم الحيوانات، فاخلاقيا لابد ان يعرف كل انسان محتوى الغذاء الذي يأكله. 
اليس في مشكلة جنون البقر عظة لكل من يريد ان يدخل في انتاج الغذاء جينات من مصادر حيوانية او انسانية؟ ثم ماذا يحدث لو اخذت جينات من الخنازير المعروفة بالقدرة الخارقة على الإنتاج في انتاج اغذاء يتناوله المسلمون؟ 
ان الواجب الاخلاقي لهذا الجيل أن يحافظ على المخزون الوراثي وان يتم استخدامه بالأساليب التي نحافظ به على صحة هذا الجيل والاجيال القادمة، وهناك الكثير من الدروس من الماضي، فعندما انتج الـ D.D.T منذ اكثر من خمسة عقود قال العلماء انه قد حلت كل مشاكل الأمراض الناتجة عن الحشرات الطبية والبيطرية، والآن للأسف الشديد لا يوجد كائن حي في العالم سواء انسان او حيوان او طائر او كائن حي دقيق الا وفي جسمه اثار من بقايا الـ D.D.T سواء كان في اعلى قمة من قمم جبال هيمالايا او في اعمق بقعة من بقاع المحيطات. وللأسف الشديد تشير اصابع الاتهام اليه والى بقية المبيدات على انها المسؤول الأول عن ارتفاع عدد حالات الاصابة بالسرطان والفشل الكلوي والفشل الكبدي. 
وحتى لا يتهمنا البعض اليوم اننا ضد التقدم وحتى لا يتهمنا ابناء الجيل القادم باننا كنا اعداء الانسانية، فليس امامنا الا التريث وعدم الموافقة على كل ما يثبت انه آمن ليس من ناحية صحة الانسان فقط ولكن أمن بيئتنا أيضا. 
ان اي تحليل يمكن ان يحدث للأجيال القادمة يجب ان يكون قد بدأ بحدوث ظـواهر لابد من تحليلها قبل ان تتحول الى حقائق وهذه الظواهر ناتجة عن احداث بفعل الانسان ونتج عن هذه الاحداث نواتج تفاعلات كرد فعل لهذه الاحداث. 
والطريف ان كل الشركات التي تعمل في انتاج الهندسة الوراثية هي شركات المبيدات العملاقة، وان الدروس التي اخذها الانسان في هذا المجال تحتم عليه التروي في اتخاذ القرار، ولكن امامنا دائما كوارث الهندسة الوراثية المتمثلة في الايدز والايبولا والبكتيريا القاتلة والهرمونات ومنظمات النمو والتربتوفان وزيت الذرة وغيرها، وان نعير صرخات العلماء في العالم اهتماما كبيرا فهم يصرخون واصحاب الجرائم البيضاء من المستثمرين والتجار يبتسمون فان المنتجات في طريقها الى كل البشر سواء بالطرق المشروعة او غير المشروعة. 
وتفترق كل الدول العربية عن كثير من الدول التي تعاني حاليا او سوف تعاني من مخاطر الانتاج بالهندسة الوراثية، انهم لم يبدأو حتى الان في انتاج مركب واحد بالهندسة الوراثية، وبالتالي فالمشكلة لم تبدأ في الدول العربية الا عن طريق الاستيراد، فهو المنفذ الوحيد لدخول هذه الأغذية غير الآمنة. 
وحيث انه لا يوجد في جميع معامل الدول العربية جهاز واحد يمكن ان يكشف على الاغذية الميتة او على السموم الناتجة عن تكنولوجيا الهندسة الوراثية، فقد حان الوقت لأن تبدأ وزارات الصحة بعمل برامج تدريبية على مستوى صانعي القرار ثم الاطباء ثم العاملين في مجال الغذاء وانشاء مجمع بحثي لتحليل الغذاء تدخل فيه الاغذية بارقام سرية ويعمل اربعة وعشرين ساعة اسوة بمعمل تحليل الاغذية بمدينة كيل بالمانيا الذي يخدم كل جمهورية المانيا. على ان يتم تدريب العاملين في هذا المعمل المركزي على احدث اجهزة الكشف عن السموم الناتجة عن الهندسة الوراثية، فلقد اثبتت البحوث ان الاجهزة الحالية المستخدمة لرصد السموم في الغذاء تفشل في الوصول إلى الجزيئات السامة الناتجة عن الهندسة الوراثية. 
الوجه الآخر للهندسة الوراثية 
تصدرت اخبار الاغذية المعالجة وراثيا عناوين الصحف البريطانية وبالتحديد منذ شهر مايو 1998 عندما اعلن الامير تشارلز ولي العهد البريطاني تحذيره من تناول هذه الأطعمة وهاجم الشركات متعددة الجنسيات التي تحاول اقناع العامة بعدم خطورة الاغذية المعالجة وراثيا والسعي للسماح بادخالها لبريطانيا، وقد كانت هذه الشرارة التي ادخلت لقاموس اللغة الانجليزية كلمات جديدة مثل «اغذية فرانكشتاين» او «الجينوفوبيا» اي الرعب الجيني. 
ووصلت حملة الرعب الى ذروتها في شهر اغسطس 1998 عندما تناقلت وكالات الانباء العالمية في كل انحاء العالم ما اعلنه أحد كبار العلماء في جامعة ابردين بازاستاي من ان تناول الاغذية المعالجة وراثيا تسبب تضخم البنكرياس والكبد وقد تؤثر في جهاز المناعة البشري. بازاستاي له مكانة في الأوساط العلمية البريطانية والدولية وأراؤه لها ثقل وأرجحية خاصة، ومن ثم فقد اصابت تصريحاته الجمهور البريطاني بحالة هستيرية شبه جماعية تماما مثلما حدث في حالة موضوع جنون البقر. 
وتسبب ذلك في ان الباحثين والعلماء في هذا التخصص بدأوا يتحدثون بشكل علمي في الصحف ما بين مؤيد ومعارض، واصبح هذا الموضوع قضية رأي عام وشكلت الحكومة البريطانية لجنة علمية لتقديم تقرير عما يجب ان يتبع بالنسبة لهذا الموضوع. 
ولكن المثير والهام انه في هذه الاثناء تم ايقاف بازاستاي عن العمل للتحقيق معه وهو الرجل الذي يبلغ من العمر 68 عاما وسبق ان مدت جامعة ابردين خدمته لكفاءته النادرة ويسمى في الأوساط العلمية بانه «رب اللاكتين» واللاكتين من عائلة البروتين، له خصائص بيولوجية عديدة منها إبادة بعض الحشرات. 
وقد اتم حجب التقرير الحكومي للجنة الوزارية والعلمية التي شكلت لتقييم اخطار زراعة الاغذية المعالجة وراثيا في بريطانيا بعد ان اظهر التقرير ان هناك قصورا كبيرا حتى بالنسبة للاحتياطات التي يجب ان تتخذ عند اجراء التجارب العلمية وذلك تخوفا من احداث بلبلة للرأي العام، وقد تسربت بعض محتويات التقرير من خلال بعض الجماعات البيئية. 
ثم انتقلت القضية الى البرلمان البريطاني وتحولت الى معركة سياسية بين حزب العمال الحاكم الذي يؤمن زعيمه طوني بلير من ارضية المسؤولية بان الهندسة الوراثية هي تكنولوجيا القرن الحادي والعشرين وانه لا مجال للتراجع او التخلف عن الولايات المتحدة في هذا المجال. 
وقد قرر بلير كحل وسط ولتفادي مزايدات المنافسين السياسيين تأجيل الزراعة التجارية للمنتجات الزراعية المعالجة لمدة عام واحد بينما طالب وليام هيغ زعيم حزب المحافظين بايقاف اي زراعة تجارية لمدة ثلاثة اعوام على الأقل. وذلك كسبا للرأي العام وارضاء للبيئيين الذين وصلت ضغوطهم العقائدية والاعلامية الى تفريغ عشرات الاطنان من فول الصويا المعالجة وراثيا والمستوردة من الولايات المتحدة امام شارع داونينغ مقر رئاسة الوزراء وانتهت المعركة بقرار برلماني بايقاف اي زراعة تجارية حتى تطمئن الحكومة لعدم وجود اي خطورة على البيئة او الحياة البرية او الانسان. 
وكان البرلمان الأوروبي ايضا قد ناقش الموضوع مع بداية العام واتخذ قرارا بمتاعبة انتاج وتسويق هذه الاغذية وضرورة استشارة خبراء السوق الأوروبية قبل تسويق اي منتج بشكل تجاري على ان تتخذ كل دولة الاحتياطات اللازمة لمنع انتقال الجينات ما بين المحاصيل المختلفة. 
والطريف ان ما حدث في انجلترا حدث في مصر تقريبا بنفس الاسلوب حيث بدأت الضجة بقرار من وزير الصحة بمنع استيراد اي أغذية مهندسة وراثيا، والتقطت وسائل الاعلام المصرية الخبر وقامت بحملة كبيرة تهاجم الانتاج الزراعي المهندس وراثيا وانتقلت الحمى الى الجامعات ومراكز البحث العلمي واكاديمية البحث العلمي وشكلت وزارة الصحة لجنة على أعلى مستوى لدراسة مشكلة الغذاء المهندس وراثيا، وتقدم احد العلماء البارزين وراثيا الى وزير الصحة موضحا مميزات انتاج الغذاء المهندس وراثيا وكذلك المخاطر التي يمكن ان تعتري البيئة وصحة الانسان من هذا الغذاء. 
وفاجأ خبراء معهد الهندسة الوراثية بانه لا خوف اطلاقا من هذه المشكلة فلم ينتج في مصر غذاء واحد مهندس وراثيا. وبالتالي لا داعي اطلاقا لمزيد من الشكوك خاصة وان وسائل الاعلام والمنظمات السياسية ومجلس الشعب قد بدأت مناقشات حادة تعادل تقريبا ما حدث في البرلمان البريطاني وفي الاوساط الشعبية. وهدأت النفوس بعد تأكيدات علماء هذا المعهد بعدم انتاج مصر لأي منتج مهندس وراثيا. 
ولم يتراجع وزير الصحة في قراره السياسي، الا ان معهد الهندسة الوراثية قد فاجأنا منذ ايام بالبدء في انتاج أول محصول مهندس وراثيا في مصر وهو محصول القطن. 
وهذه الضجة التي حدثت في مصر وبريطانيا وفي اماكن كثيرة من العالم تفرض علينا ان ندرس ونحلل عناصر الموضوع من خلال العلماء في الجامعات والمؤسسات البحثية واكاديمية البحث العلمي وعلى رأسها معهد بحوث الهندسة الوراثية. 
فاذا تركنا جانبا المعارك السياسية ومحاولات المزايدة لكسب الرأي العام ونظرنا للموضوع بشكل علمي، نجد ان هناك حقيقتين: الحقيقة الأولى انه لا يوجد بحث علمي واحد منشور في اي دورية علمية في العالم يشير الى انه يجب تجنب زراعة النباتات المعالجة وراثيا او استهلاك الاغذية الناتجة عنها بشكل مطلق او ككل او يوصي بترك هذه التقنية العلمية واعتبارها «رجس من عمل الشيطان» ولكن هناك بحوثا تشير الى خطورة استخدام جين معين مسؤول عن صفة معينة قد تسبب ضررا للانسان أو الحيوان او الحياة البرية. 
فمثلا العالم بازاستاي اجرى تجاربه على جين مسؤول عن افراز بروتين اللاكتين. وهذا الجين امكن نقله من بعض النباتات البقولية الى نباتات البطاطس ومن ثم احتوت البطاطس على مادة اللاكتين السامة بتركيز يحميها من الاصابة بالحشرات وما فعله بازاستاي هو انه قام بتغذية فئران التجارب على بطاطس تحتوي على اللاكتين بتركيزات تصل الى خمسة الاف ضعف ما يمكن ان يتواجد في النبات المعالج وراثيا ثم تحدث عن الاثار الضارة الناتجة عن ذلك. 
واذا كان بازاستاي قد تحدث عن جين محدد فهناك مئات الجينات ثبت امكانية نقلها للوقاية من الافات لتحسين صفاتها التجارية. 
ومن المؤكد حاليا ان المخاوف الأساسية للأوساط العلمية الأوروبية تدور حول مسائل متعلقة بالحفاظ على التنوع البيولوجي اكثر من الاثار المباشرة في صحة الانسان. والطريف ان وكالة حماية البيئة الاميركية قد سمحت بزراعة النباتات المعالجة وراثيا على نطاق تجاري كبير اعتبارا من عام 1994. ولقد تم التوسع في زراعة هذه النباتات بسرعة لم يسبق لها مثيل لأي منتج زراعي او صناعي. 
اما الحقيقة الثانية فهي ان المساحات المنزرعة حاليا بهذه المحاصيل قد قاربت 30 مليون هكتار، ثلثاها في الولايات المتحدة الاميركية وهي تمثل حوالي 15 محصولا من المحاصيل الأساسية للانتاج الزراعي قيمتها عشرات المليارات من الدولارات منها حوالي 15 مليون هكتار فول صويا. علما بان فول الصويا يدخل في 60% من الاغذية المصنعة. 
اصبح من المؤكد لجميع البشر في العالم ان هذا القرن هو قرن التكنولوجيا، تكنولوجيا المعلومات وتكنولوجيا الهندسة الوراثية والتكنولوجيا الحيوية وغيرها من التكنولوجيات التي يجب ان تجد الطريق الى التنمية في العالم العربي، والذي سوف يتخلف عنها فان الامواج ستجرفه لا محالة الى غرق محقق في عالم عدد افراده اليوم ستة مليارات سيزيدون الى 8 مليارات عام 2017 ولا ملجأ الا للتكنولوجيا التي ستخفض تكاليف الانتاج الى اقل حد حيث لا تجد الدول المتخلفة عن هذا الركب اي مجال لمنافسة الانتاج المهندس وراثيا. 
ان العالم العربي بما فيه من علماء وبما لديهم من القاعدة العلمية قادر على السير في هذا الركب التكنولوجي العملاق. 
ان المفاتيح الثلاثة لحماية المواطنين من الغذاء غير الآمن هي: 
1 - الادارة السليمة لتداول الغذاء الآمن. 
2 - التشريعات الغذائية الرادعة التي تصل في عقوبتها الى اعتبار كل من ينتج او يستورد غذاء غير آمن انه ارتكب جريمة من جرائم امن الدولة ولا تصل عقوبتها الى الغرامة فقط بل الى الاعدام باعتبارها جريمة تمس أمن دولة. 
3 - الوعي البيئي والغذائي من ناحية الكم والخلو من التلوث والتكامل من ناحية المكونات على ان تتولى اجهزة الاعلام المرئية والمسموعة والمقروءة توعية المواطنين بأهمية تناول الغذاء المتوازن من حيث الكم والمحتوى والخالي من التلوث على ان يتولى تقديم هذه المعلومات اساتذة متخصصون في توصيل المعلومة المبسطة الى المواطنين. 
وختاما فان الامراض غير القابلة للتشخيص التي تهز العالم اليوم ما هي الا حصاد للسموم التي يتناولها الانسان عبر الهواء الملوث او الماء الملوث أو الغذاء غير الآمن. 
  
  
  
  


 

  
  
  
  
  


