المكتبات ومجاراة التكنولوجيا الرقمية 
668 words
January 2000
Science and technology magazine

قاعة المؤتمر مليئة بخبراء مكتبات جاءوا من كافة انحاء العالم واصواتهم الخافتة تعكس جدية الأزمة التي يواجهونها والتي تحتاج الى حل سريع. 
المشكلة عالمية وتتعلق بانقاذ سجل الحضارة البشرية نفسه، ولكن ليس في الافق بوادر حلول. 
هؤلاء الخبراء- الذين يستطيع غالبيتهم ان يستشهدوا بأقوال مؤلف من القرن السابع عشر بسهولة اكثر من الابحار على شبكة الانترنت، جاءوا كممثلين لخمس وثلاثين مكتبة للتباحث حول كيفية بقاء مؤسساتهم على قيد الحياة في عالم يزداد اعتمادا على التكنولوجدا الرقمية (الكمبيوتر). 

الكتاب وسيلة للتزود بالمعرفة
وقال فيم فان دريملن رثيس مكتبة كونيليكي في هولندا:  "هناك ضغوط متعاظمة. ان الطلاب المعاصرين لا يكادون يعرفون كتبهم، حتى اذا طلب منهم كتابة مقال فانهم يلجأون الى "الشبكة" للبحث عن ا لمرا جع. 
ان عددا قليلا من المكتبات لديها خطط متكاملة لأرشفة المواد الرقمية. ومع ان مؤسسات الاعمال تولد كميات كبيرة من المعلومات الرقمية- فان المكتبات- وخبراء المكتبات المرتبكين- يجدون انفسهم في حيرة من كيفية التعامل مع ما يجري. وقال ريتشارد ايكمان، سكرتير مؤسسة اندرو ميلون والخطيب الرئيسي في مؤتمر قمة المكتبات الالكترونية الذي عقد في مكتبة نيويورك العامة في مطلع يونيو الماضي، ان الوضع في عالم المكتبات اليوم لا يختلف كثيرا عما حدث في ميدان الكيمياء في اعقاب اكتشاف النواة. 
واضاف ايكمان ان خواص المعطيات الرقمية لا تزال غير مفهومة تماما، وهي لا تزال في مرحلة التغيير. ولعل الوقت لا يزال مبكرا جدا للبحث عن الاجابات. 
وشرحت اريان ايلجون خبيرة تكنولوجيا المعلوماتية في الاتحاد الأوروبي في لوكسمبورغ الوضع بطريقة مختلفة قائلة :"ان المفاهيم والتحديات الأساسية التي نتعامل معها اصبحت مبهمة". 
في البيئة المعولة اصبحت المجموعات الفنية (المخطوطات، الخ) مبعثرة في العديد من المتاحف والارشيفات والمكتبات. ولقد بات ثابتا ان عصر التكنولوجيات مكلف جدا وسريع الحركة والتطور بالنسبة للمكتبات التي يتوجب عليها ان تقرر اي اجهزة ونظم وبيانات كمبيوترية يجب ان تشتري، وهي لا تجد ذلك سهلا. 
جان- بيار انغريمي، رئيس المكتبة الوطنية (ببليوثيك ناسيونال) في باريس يقول انه واضح بالتأكيد ان مستقبل المكتبات كامن جزئيا في "المكتبة الرقمية"، ولكنك لاتستطيع ان ترقم كل شيء "اذ لا  وقت لدينا ولا أموال". 
وفي حين ان نظام ديوي العشري Dweey Decimal System ودرجة الحرارة المناسبة لتخزين الوثائق والسجلات الهشة سريعة العطب معروفان جيدا، لا يزال غير واضح تماما أي برامج سوفتواير ستتناسب مع اجهزة الكمبيوتر في العقود أو القرون- المقبلة. كما انه غير واضحح ايضا ما هي افضل طريقة لتخزين المعلومات الالكترونية دون تعريضها للضياع. 
يقول انغريمي في هذا العدد: "اذا اخذت قطعة ورق فانها تدوم 100 سنة. اذ ا اخذت CD-Rom فانه يدوم عشر سنوات. هذا شيء مخيف. هناك اليوم نوع CD-Rom جديد يدوم مائة سنة ولكنه غال جدا. وحذر رئيس مكتبة نيويورك العامة بول لوكليرك من انه اذا عجزنا عن مجاراة التطور فان الحضارة المعاصرة قد تضيع على اجيال المستقبل. واضاف: "اذا شاء مؤرخ في عام 2090 ان يستخرج معلومات عن هذه الثقافة او عن هذه اللحظة من التاريخ فانه لن يعثر عليها في الكتب لأنها لا تحتوي عليها كلها. اننا معتادون على المحافظة على الكتب. ولكن على من تقع مسؤولية المحافظة على كل هذه المواد ا لر قمية؟". 
والحقيقة ان ثمة مكتبات لديها مشاريع خاصة قيد التنفيذ. ففي فرنسا، على سبيل المثال، قامت المكتبة الوطنية بترقيم حوالي 80 الف كتاب بكلفة 20 مليون دولار. وقال انغريمي ان احد اهداف مؤتمر خبراء المكتبات كان تلافي التداخل والتكرار في انقاذ كنوز الماضي. 
واضاف انغريمي: "اننا الان بصدد ترقيم كل الكتب العائدة من فترة القرن السادس عشر الى القرن التاسع عشر عن السفر في فرنسا وافريقيا. وتقوم مكتبة الكونغرس بترقيم الكتب عن السفر في الولايات المتحدة. فيما يقوم الالمان بترقيم الكثير من كتب الاسفار من مختلف البلدان الاوروبية، ونتيجة لذلك بدأت تتشكل مكتبة الكترونية كونية عن الاسفار". 

المكتبات التقليدية باقية ..! 
ومهما كان الشكل المستقبلي الذي ستتخذه المكتبات في النهاية، فان موجوداتها ستكون رقمية اكثر من شكل الكتب. 
ويقول انغريمي : "انني مقتنع ان المكتبة من النوع الذي يوجد في الحي الذي تقيم فيه لن تكون موجودة بالمفهوم الذي تعرفه اليوم. الكتب الرقمية لن توضع هناك بل ستتواجد في منزلك على شبكة الانترنت". الا ان المكتبة التقليدية، برفوفها الموقرة الهادئة التي تصطف عليها الكتب، ستبقى على الارجح، فقد تحتاج الى ان تذهب اليها كثيرا وستجري معظم ابحاثك في المنزل. ولكن ستكون هناك دائما لحظة ستحتاج فيها الى النسخة الاصلية. 
 
الجدوى الصحية مقابل الجدوى الاقتصادية   
1121 words
January 2000 words
Science and technology

بعد سنين من الأبحاث على جزيء واحد، استعادت البريطانية كارين حياتها الطبيعية، فقبل اربع سنوات اخذ الجهاز المناعي لدى كارين (عمرها اليوم 55 سنة) يهاجم مفاصلها. فالتهاب المفاصل جعل مفاصلها تلتصق واحدا بعد الاخر. 
ثم اخفق العلاج تارة بالأدوية المتشابهة للاسبرين وتارة ارخى بالميتوتريكسات المثبطة للجهاز المناعي. وعندما تيبست اطرافها وذاقت مر العذاب، امضت كارين بحلول ربيع 1998 اسابيع بلا نوم فاعترها اليأس. 
ثم انتبهت بفضل تقرير صحفي الى علاج تجريبي كان مقررا اجراؤه في مستشفى "شارينغ كروس" في لندن. وكان العلاج عبارة عن جسم مضاد معدل وراثيا يعمل ضد جزيء الـ TNF-alpha " " الذي يؤدي دورا محوريا في تنشيط الجهاز المناعي. وكان مبتكرو هذا العلاج يأملون بتحييد الكميات المفرطة لهذا الجزيء في مفاصل من يعانون التهاب المفاصل في وقف عمل الخلايا البيض التي تدمر الانسجة في هذه الاجزاء وهذه المحاولة اظهرت بعض علامات النجاح في مرض مناعي آخر هو مرض كرون. 

التهاب المفاصل الروماتيزمي احد امراض المنلعة الذاتية
اخذت علامات الشفاء تظهر على كارين حتى انها استعادت معظم القدرة على الحركة في غضون اسابيع من التجارب الأولى. ومع انتهاء علاجها الاختباري صارت تنتظر ما اذا كانت هذه الطريقة تنال ترخيصا رسميا. لكن الخوف لا يتوقف عند هذا الحد. فحتى لو اثبت الجسم المضاد انه امن اختباريا، فقد لا تستطيع كارين ومرضى اخرون تلقيه مرة جديدة.هذا يعود الى ان بريطانيا وضعت عوائق جديدة امام ادوية واجهزة طبية حديثة فالمعهد الوطني للتميز الاكلينيكي اقيم هذه السنة للتحقق من ان العلاجات الجديدة هي مجدية اقتصاديا لتسويغ الحصول على حصة الميزانية المتزايدة لمصلحة الرعاية الصحية. 
 واذا لم يسمح المعهد بتمويل التجارب الجديدة لن يستطيع المرضى الحصول على العلاج الا على نفقتهم في المستشفيات الخاصة. 
الأدوية والاجهزة الطبية المتطورة تعمل بافضل من العلاجات المتوافرة حاليا. لكن المشكلة هي انها اغلى كلفة بكثير. وهذا يشكل عبئا كبيرا على نظم الرعاية الصحية في جميع انحاء العالم، ولهذا السبب يراقب المسؤولون في دول اخرى عن كثب محاولة بريطانيا وضع عائق اقتصادي امام الادوية الجديدة ويقول طوني هاريسون وهو باحث في مجمع فكري يبحث في الشؤون الصحية ان هناك تقنينا فعلا للنفقات لأن الدولة لا تستطيع تحمل جميع المصاريف. 
لا تحب الحكومة البريطانية كلمة التقنين. لكن معظم المراقبين يتفقون على ان المعهد الوطني للتميز الاكلينيكي تأسس من اجل اتخاذ قرارات موضوعية لترشيد العلاجات عالية التقنية المطبقة في بريطانيا من جانب هيئات صحية محلية متفرقة. 
هذه القضايا اثيرت علانية مع استعمال البيتا- انترفيرون لمعالجة تصلب الأنسجة. فبعض الهـيئات الصحية لم يمانع دفع الكلفة العالية للأدوية المهندسة وراثيا. لكن هيئات اخرى قالت انها لا تستطيع تبرير الكلفة العالية فاحدثت ضيقا وغضبا في صفوف المرضى المحرومين لمجرد اصلهم الاجتماعي. 
دور المعهد الاكلينيكي هو تقديم المشورة الى الحكومة بشأن العلاجات المجدية اقتصاديا المفترض ان تتوافر للمرضى طبقا للحق في الاستشفاء، اي ان يقرر ما اذا كانت هناك الفوائد الاكلينيكية لاحد العلاجات تستحق كلفتها. وتتوقع جمعية القلب النسيجي في بريطانيا ان يصدر المعهد حكمه بشان البيتا- انترفيرون في يوليو سنة 2000 فالمعهد يضم خبراء في الصحة والقانون بالاضافة الى مواطنين عاديين. 
غير ان اي قرار يمنع المصادقة على احد العلاجات يثير غضبا وغليانا. فسرعان ما يتهم المرضى والاطباء المعهد بالتصلب ما لم يصادق على الادوية استنادا الى الكلفة. وتخشى جمعية صانعي الادوية البريطانية ان يستحيل تعديل الجدوى الاقتصادية بخفض الكلفة اذا لجأ المعهد الى منع الادوية الجديدة من بلوغ الأسواق. 
وكان المعهد تنازع مع اكبر شركة لصناعة الادوية في بريطانيا. فقد اعلن في اكتوبر الماضي ان دواء "Relenza"" الجديد لمكافحة الانفلونزا الذي تنتجه شركة "غلاكسو ولكوم" وصادقت وكالة مراقبة الادوية على سلامته وجدواه الاقتصادية قد لا يكون مجديا اقتصاديا. ونتيجة ذلك، امتنعت الحكومة عن اجازته. 
لايكلف دواء "Relenza"  غير 24 جنيها استرلينيا، فماذا يمكن ان يحصل عندما يواجه المعهد الوطني للتميز الاكلينيكي ادوية اغلى ثمنا بمئات المرات مثل الدواء الذي تلقته كارين او اللقاحات المضادة للسرطان المصممة حسب حاجات المرضى لتشجيع الجهاز المناعي على جبه الخلايا السرطانية؟ 

الاسبرين من أكثر الأدوية استعمالا 
لعلاج الأمراض المؤلمة
تؤكد آن-طوني رودجرز الناطقة باسم المعهد ان مهمة هذا الاخير ليست مجرد تعويق الادوية غالية الثمن. وتوضح ان مهمته هي التأكد مما اذا كان اي دواء او تكنولوجيا جديدين هما افضل من اساليب اخرى متوافرة ومقدار تحسينه نوعية الحياة والمقارنة بين فوائد الادوية وكلفتها. 
وقالت رودجرز: "اذا وجدنا شيئا رائعا حقا نعمل عندئذ على توفيره باسرع ما يمكن. وهكذا يمكن ان نسرع الامور. فواجبنا تشجيع التجديد اذا كان ينطوي على فرق حقيقي بالنسبة الى ا لمرضى". 
نظرا الى الضغوط المالية على هيئات الرعاية الصحية، يعتقد كثير من الخبراء ان المعهد لن يبد لنفسه دورا بطوليا كالذي تتوقعه رودجرز. 
وفي هذا الشأن، يقول كريس هام مدير مركز ادارة الخدمات الصحية في جامعة برمنغهام: "الخيارات اصعب بالنسبة لبريطانيا لأننا ننفق على الصحة أقل مما يفعل منافسونا". 
في الواقع، استكملت حملة بحوث السرطان مسحا استطلاعيا في اوروبا بشأن استعمال التيموزولوميد، وهو اعظم دواء جديد لمكافحة الاورام السرطانية في الدماغ، فتبين ان ليس هناك غير ثلات هيئات صحية في بريطانيا استعملته، في حين انه يستعمل اكثر بعشرة اضعاف في المانيا وفرنسا وايطاليا. وقال هام: "لا افهم لماذا يورط المعهد الوطني للتميز الاكلينلكي نفسه في مثل هذه الخلافات الخطيرة. فهو قال أنه سينظر في الفعالية كما في الكلفة". ويخشى ريتشارد سميث رئيس تحرير دورية "بريتيش ميديكال جورنال" من ان يغدو المعهد الوطني للتميز الاكلينيكي جماعة صغيرة من الاشخاص تصدر احكاما قيمية. ويتساءل: هل يمثلون (اعضاؤه) وجهات نظر الناس؟ فعلى سبيل المثال، نعرف ان كثيرا من الناس يقضلون نوعية الحياة على طول الحياة". وفي ترداد لهذه المخاوف، يخشى كثير من المرضى ان يصدر المعهد احكامه لا بناء على الجدوى الاقتصادية انما على مقدار قدر هيئات الرعاية الصحية تمويل نفقات الادوية ا لجديدة. 
يصعب اخضاع التكنولوجيا الجديدة للتحليل الاقتصادي القاسي. فقد اجازت وكالة الاغذية والادوية الاميركية نظاما لمراقبة الغلوكوز لمرضى السكري. وصمم المهندسون اليابانيون مرحاضا يقيس معدل سكر الدم في البول ويسجل وزن الجسم ومعلومات اخرى ثم يرسل على الفور تقريرا الى طبيب المريض. وهكذا ينبغي على المعهد الوطني للتميز الاكلينيكي ان يقرر ما اذا كانت مثل هذه التكنولوجيا غير ضرورية. 
في النصف الاول من نوفمبر الماضي، ابلغ جراح الاعصاب الاميركي تشارلز ولسون من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو الحاضرين في مؤتمر مشترك للجمعيتين الطبيتين في بريطانيا والولايات 
المتحدد ان التكنولوجيا الجديدة مثمرة ماليا كما صحيا، وقال انها تساعد كتيرا في خفض النفقات. لكن المرضى البويطانيين قد لا ينعمون بالتطورات الجديدة اذا قرر المعهد انها غير مجدية اقتصاديا، او عندما يصعب او يستحيل تقدير اثرها الاقتصادي. 
فعلى سبيل المثال، يمكن ان تساعد اجهزة الاستشعار او الاسرة المتطورة تكنولوجيا في اقتصاد الكلفة بحلولها مكان المختبرات البكتريولوجية، والادوية الجديدة قد تسمح لكارين والمرضى امثالها باب عودة الى العمل. لكن ليس هناك اي مجال لتقدير الجدوى الاقتصادية، بدقة فى وقتنا. 
وقال هاريسون: "هذا الامر اشبه بمحاولة تقدير الجدوى الاقتصادية للسكك الحديدية في بداية هذا القرن". 
ولا يستطيع المعهد الوطني للتميز الاكلينيكي ان يفرض ارادته حتى لو استطاع ان يتخذ قرارا صحيحا كل مرة. وقالت ناطقة باسم وزارة الصحة البريطانية لمجلة نيوساينتيست ان الحكومة لا يمكنها اجبار الهيئات الصحية المحلية على توفير العلاجات حتى وان نالت مصادقة المعهد. وهذا الامر يجعل المستقبل غير مضمون للمرضى من امثال كارين. وهي تقول: "اذا عاودنى الالتهاب ولم أحصل على علاج فلا اعرف ماذا افعل". 

هل ضاع مستقبل استكشاف المريخ؟ 
536 words
January 2000
Science and Technology magazine

دخلت الخطة الطموحة التي رسمتها وكالة الطيران الاميركية (ناسا) لاستكشاف المريخ مرحلة من الابهام في اعقاب فشلين محرجين، الاول في شهر سبتمبر 1999 والثاني في 3 ديسمبر الماضي حين وصلت المركبة الفضائية اوهكذا يفترض الى الكوكب الاحمر، او انها لم تتصل بالارض ولم ترد على محاولات الاتصال الارضية، وقد لا تفعل ابدا. 
وكانت وكالة الفضاء قد بدأت من عام 1996 اطلاق مركبات مدارية واخرى مخصصة للهبوط، مرة كل 26 شهرا لاستكشاف تاريخ الكوكب المناخي وجيولوجيته واحتمال وجود الماء على سطحه اوفي باطن ارضه وامكان جلب عينات من ترابه الى الكرة الارضية، ثم في النهاية تمهيد الطريق للقيام برحلات مأهولة إليه. 
ان "ناسا" تتبع اسلوب استخدام قطع وتجهيزات موحدة في مركباتها الفضائية كوسيلة لتأمين السرعة في عملية الاطلاق وتخفيض تكاليف تطوير مركبات ومسبارات بتكاليف اقل. غير ان ثمة خوفا من ان يؤثر الشىء الذي ادى الى اختفاء المركبة بولار لاندر على رحلة المركبة مارس سرفاير في عام 2001. وهذه المركبة على وشك ان تكون جاهزة. ويشير العاملون في "ناسا" ان بولار لاندر وابنة عمها بولار سرفاير لهما نفس التكوين وجهاز الهبوط والدرع الواقي من الحرارة، وقد بنتهما شركة لوكهيد مارتين  استرونوتيكس، التي بنت ايضا مركبة مارس كلايمت اوربيتر التي تحطمت على المريخ في سبتمبر الماضي. 

وبين التحقيق انذاك ان تلك المركبة تعرضت للهلاك لان الشركة اعتمدت وحدات قياس بالارطال والبوصات بدلا من وحدات القياس المترية في جهاز الملاحة الحيوي وقيل ان سبب ذلك كان عدم توفر العدد الكافي من الموظفين وارهاق العاملين الموجودين. 
وتقول سيلفيا ميللر مصممة برنامج استكشاف المريخ في مختبر الاندفاع النفاث التابع لناسا انه عندما نواجه مشكلة ما فاننا نعيدالنظربكل شيء سيستعمل في المستقبل ونقرر الاشياء التي قد يلزم تغييرها. 
 والواقع انه في اعقاب فشل مارس كلايمت اوربيتر في الخريف اعاد المسؤولون عن رحلة بولار لاندر النظر في كل الخطط لمعالجة كل الامور التي قد تتعرض للاخطاء والخلل في نهاية الرحلة، ووضعوا مئات خطط الطوارىء لمواجهة كل الاحتمالات. ويبدو ان كل ذلك لم يفد. 
الا ان كارل بيلتشر، المدير العلمي لاستكشاف النظام الشمسي في ناسا يقول انه من المستحيل ان نحدد كيف سيؤثر فشل بولار لاندر على رحلات المستقبل قبل التأكد بشكل نهائي من موت هذه المركبة النهائية وكيفية حدوث ذلك (من المقرر ان تصدر ناسا تقريرا في اول فبراير 2000 حول مسألة الرحلات في المستقبل). وقالت ميللر ان رحلة 2001 هي في مرحلة التطوير النهائية، وهي مرحلة التكامل والتجربة. وستطلق مركبة هبوط (لاندر) في 10 ابريل من تلك السنة، من قاعدة كيب كانا فيرال في فلوريدا، على ان تسبقها مركبة مدارية (اوربيتر) في 3 مارس من قاعدة فاندنبرغ الجوية قرب سانتا بربارة في كاليفورنيا. وستحمل لاندر عربة جوالة (العربة التي تسير على ارض المريخ) وهي نسخة طبق الاصل للعربة التي كانت على متن مارس باثفايندر سوجرنر- وهي ستنقل اجهزة جس المعادن وذراعا روبوتية واجهزة لاجراء او تقدير كمية الاشعاع الموجودة في المريخ. 
اما المركبة التي ستبقى في مدار الكوكب فستحمل مطيافا لاشعة غاما لمحاولة قياس وفرة المياه المتجمدة على عمق قليل تحت سطح الكوكب- وهذا الشيء كانت ستجربه بولار لاندر على نطاق محلي محدود قرب القطب الجنوبي للمريخ. 
وثمة رحلات اخرى قيد الدراسة للعامين 2003 و 2005 لجمع عينات من تربة المريخ وصخوره واعادتها الى الارض في عام 2008. ويقول بيلتشر ان من فوائد الرحلات السريعة وغير المكلفة ان الادوات التي تضيع في احدى الرحلات يمكن تقليدها بسرعة وضمها الى الرحلات التالية، وبالنظر الى ان البرنامج مستمر ستكون هناك فرصة لدوام الناحية العلمية. 

إنشاء مركز لدراسة كيفية تأثير العقل على المرض 
447 words
January 2000
Science and Technology magazine

عندما علمت جوان هامل انها مصابة بسرطان الثدي قبل ثلاث سنوات كادت تصاب بانهيار. الا ان هذه المرأة البالغة من العمر 61 عاما قررت التغلب على المرض بالعلاج وبتغيير موقفها منه. 
والظاهر انها نجحت في محاولتها حتى الان. فلقد استأصل الجراحون ورما من ثديها الايسر وتساقط شعرها لمدة تسعة اشهر من جراء المعالجة الكيميائية، الا انها رفضت ان تسمح لصعوبة المعالجة ان توقعها ارضا. انها لا تزال خالية من السرطان حتى الان. 
جوان هامل هي من نوع المرضى الذين يحاول الباحثون في جامعة بيتسبرغ وجامعة كارنيجي ملبون فهمهم. وقد حصلت الجامعتان على منحة قدرها عشرة ملايين دولار لانشاء مركز سيكون واحدا من خمسة مراكز في البلاد لدراسة كيف يؤثر العقل على ابتداء المرض والشفاء منه. وسيجري المركز التابع للجامعتين، ويحمل اسم "مركز دراسة تفاعلات العقل- الجسم " اربع دراسات مدة كل منها خمس سنوات لمحاولة العثور على صلة السلوك والمواقف بالاصابة بامراض معدية والتهاب المفاصل وامراض اوعية القلب وسرطان الثدي. 

 

وتحدثت هامل خلال اجتماعين للناجين من السرطان عقد بمناسبة الاعلان عن انشاء المركز، فقالت ان تلك الصلة اهم عامل في التغلب على المرض، وان " جماعات الدعم هي افضل شيء ولولاها لما استطعت الصمود في وجه المعالجة الكيميائية، وهي التي ساعدتني على اتخاذ موقف التفاؤل ". اطباء الجامعتين سيحاولون دراسة ما اذا كان هناك اي اساس علمي لما تصر عليه هامل. 
وستتولى كارين ماثيوز استاذة طب النفس وعلم النفس والوبائية في جامعة بيتسبرغ رئاسة المركز المشترك. وتقول ماثيوز ان المعهد الوطني للصحة الذي قدم المنحة، عادة يقدم المعونة المالية لدراسة امراض محددة. وتنوي ماثيوز ان تدرس مع باحثين اخرين العلاقات بين العقل والجسم في مختلف الامراض. 
ماثيوز حضرت مؤخرا اجتماعا لطلاب التخرج في المدرسة الثانوية قبل 30 عاما فالتقت عددا من رفيقات في الصف لم يتغيرن ابدا خلال ثلاثة عقود، واخريات ظهرن اكبر بكثير من اعمارهن الحقيقية. وعديدات من الزميلات مررن بمراحل صعبة في حياتهن منها المرض ووفاة الزوج. بعضهن مرنات تكيفن مع اوضاعهن واخريات رزحن تحت وطأة الاوضاع. وتقول ماثيوز ان العوامل البيولوجية والوراثية تلعب دورا في الاصابة بالمرض والشفاء منه، كذلك يلعب السلوك والحالة النفسية دورا. وتضيف: 
"علينا ان نفهم لماذا يمرض البعض وتسوء حالتهم فيما يمرض اخرون ثم تتحسن حالتهم. لقد سجلت العلوم الطبية تقدما على صعيد العوامل البيولوجية والوراثية. هناك عوامل نفسية وسلوكية ايضا". 
وقال مايكل شاير- استاذ علم النفس في جامعة كارنيجي ملبون الذي اشرف على الدراسة الخاصة بسرطان الثدي، ان المركز الجديد سيقدم خدماته للمرضى والباحثين والمنظرين على حد سواء. 
واضاف: "سيتيح لنا المركز ان نختبر الافكار النظرية حول كيف يتفاعل العقل مع الجسم على نحو يؤثر في الصحة. كما سيتيح لنا ان نطور مداخلات مصممة لتحسين نوعية وطول الحياة للافراد المصابين بانواع مختلفة من الامراض المزمنة". 
وسيقدم معهد الصحة الوطني منحا لاقامة مراكز مماثلة في جامعة ميتشيغن وجامعة ويسكانسن وجامعة ميامي وجامعة اوهايو. وسيستمر التمويل حتى نهاية شهر سبتمبر 2004. 
 
 

اسفنج مرجاني عمره 375 مليون سنة   
787 words 
January 2000
Science and Technology magazine

بين كومة من التراب حفرت بالقرب من محطة وقود تملكها عائلته رفع مايك بوتس حجرا بحجم كرة السلة وضربه على صخرة أكبر حجما وحطمه. 
ولم يجد مايك بين حطام الحجر قطعا بلورية كما كان يأمل. الا انه لاحظ ان احدى القطع تحتوي على جسم زجاجي له شـكل راحة اليد. هل هي جذور شجرة قديمة؟ أو قطعة من عظام حيوان كان يجول في المنطقة في حقبات غابرة؟ ام مجرد قطعة حجر غريبة الشكل؟ 
وقال مايك، وهو ميكانيكي في الرابعة والثلاثين من العمر يهوى التجول في الطبيعة على سبيل الرياضة والفضول انه اعتقد للوهلة الاولى ان القطعة عمرها حوالي مليوني سنة، ولكنه صعق عندما اكتشف ان عمرها 375 مليون سنة. 
وليس ذلك فحسب: انها من الاحافير، اي المتحجرات، ومن نوع غير عادي ابدا. فلقد اشتبه جون تشيمنت، عالم الاحافير في جامعة كورنيل ان الحجر الاسود ذا الملمس الرملي كان في وقت من الأوقات جذر اسفنج زجاجي متفرع. 
مثل هذا الاسفنج، وهو من ابسط الاشكال الحياتية الحيوانية، يمكن العثور عليه اليوم في المياه المظلمة شديدة البرودة على عمق عدة اميال في البحر. وفي مثل هذه الاعماق يكون قاع البحر هلاميا مثل الجيلاتين حيث لا تجد القشريات والمحاريات والوف المخلوقات المجهرية ما تتشبث به غير الاسفنج. 

الاسفنج الزجاجي سيعيش في المياه الباردة
واللقية الاخيرة وهي بطول 12 سم تقربيا والتي تلتصق بها شوائب غير اعتيادية من الاحافير الصغيرة لعضويات قديمة، خرجت الى الوجود في شهر فبراير الماضي من حفرة عمقها خمسة امتار، مخصصة لطمر خزان للوقود. وقد اقنع احد الجيران بتسليم ما عثر عليه إلى جامعة كورنيل. 
وعندما وصلت القطعة الى يدي تشيمنت احتار في امرها. فباشر عملا استقصائيا شاقا كانت له تعرجات ومفاجآت غير متوقعة على غرار ما يحدث كثيرا في ميدان المتحجرات. وفي النهاية عثر على مؤشر واحد في المجلد 21 من بين 40 مجلدا تشكل اول مسح كامل للبحار في العالم. 
في سبعينات القرن الماضي، حسبما يذكر المجلد 21، وفيما كانت السفينة الحربية البريطانية "تشالنجر"، تقوم بجرف قاع البحر قبالة الفلبين، عثر بحارة السفينة على اول عينة حية للاسفنج الزجاجي ذي الفروع. ويفترض ان تكون تلك القطعة محفوظة في احد المتاحف البريطانية، ويأمل تشيمنت ان يتفقدها لمقارنتها مع اللقية الجديدة. 
ان الاسفنج الزجاجي الذي يختلف عن الاسفنج البروتيني المستعمل للاستحمام او الاسفنج الصلب المشكل من كربونات الكالسيوم، يصنع هيكله العظمي من السيليكا. ويبدو ان النوع المتيز بفروع بسماكة الاصبع البشري نادر جدا. 
وكانت غواصات روبوتية قد اكتشفت البعض من الاسفنج الزجاجي مما يوحي بانه ينتشر بكثرة في الاعماق السحيقة. الا ان احدا لم يشاهد مثلها في السجل الاحفوري لنيويورك وهو من الطبقات الجيولوجية الاكثر درسا واستكشافا في العالم. 
ثم حدثت مفاجأة عندما تم عرض ما اكتشفه بوتس على شبكة الانترنت، فارسل له اشخاص من المنطقة الوسطى لنيويورك عينات مماثلة عثروا عليها خلال السنوات الماضية، فجمع تشيمنت ما مجموعة ثماني قطع اسفنج زجاجي متفرع ربما تنتمي الى فئة غير معروفة من الاسفنج الزجاجي. وقال تشيمنت: اعتقد انه قد عثرنا على موقع يحافظ على مجموعة من الحيوانات ويختلف كثيرا عن المواقع العائدة الى الحقبة الديفونية في هذه المنطقة. 

من الأنواع النادرة للاسفنج
والمعروف ان بحرا داخليا كان يغطي معظم المناطق الشرقية لاميركا في المرحلة الديفونية قبل 410 ملايين الى 360 مليون سنة، اي قبل دهور من ظهور الطيور والديناصورات والانسان على الارض. وانطلاقا من كثرة الاحافير المجمعة في نيويورك منذ سنة 1810، وخاصة المرجان الديفوني والاسفنج الزجاجي غير المتفرع، تقول نظريه ان عمق ذلك البحر القديم لم يزد عن 300 قدم (100 متر تقريبا). ويتوقع ان يثير اكتشاف الاسفنج الزجاجي المتفرع مجددا جدلا قديما حول ما اذا كان ذلك البحر اكثر عمقا في بعض المواقع، غير ان علماء الاحافير يعتقدون انه من الارجح ان يكون الاسفنج المذكور كان ذات وقت يتكاثر في مياه تخترقها اشعة الشمس ثم لسبب من الاسباب تراجع الى اعماق المحيطات. 
يقول تشيمنت: "الشعاب المرجانية تقول انه ربما كان هناك شيء اخر اخرج الاسفنج الزجاجي من مكانه، او- في ضوء اكتشاف علماء البحار ان الوديان السحيقة في قاع البحر ليست اقل غنى من الغابات المطرية او الجروف المرجانية- قد يكون العكس هو الصحيح. هذه اسئلة لا تزال مفتوحة. 
وقد يكون الاسفنج الزجاجي شاهدا فريدا من نوعه على مراحل تطور البحار، بالنظر الى ما قد تحتشد عليه حيوانات بحرية دقيقة للغاية، مثل اللافقاريات البحرية عضدية الأرجل والمفصليات ثلاثية الفصوص. 
وبما ان الاسفنج يبدو انه يشكل جزءا من حلقة الوصل الغامضة الضائعة بين البكتيريا احادية الخلية والحيوانات متعددة الخلايا، فان التعرف عليه عن كثب يزيدها قيمة فورية اكثر، لصنع ادوية جديدة لمكافحة الامراض، او توفير مؤشرات على اسباب موت الجروف المرجانية. 
ويقول تشيمنت انه في حين يثير علم الاحافير على الدوام اسئلة مثيرة فان الكثير من الاحافير ينتهي بها المطاف في ادراج المشاكل اي تلك الاشياء التي لم نفهمها بعد لعدم توفرشيء لمقارنتها به. 
في الوقت الراهن يقوم تشيمنت ومساعدوه باستشارة خبراء الاسفنج الزجاجي ويخضعون العينات المتوافرة لديهم لمجموعة من الفحوص والاختبارات والتصوير الكمبيوتري، وربما الاستعداد لنشر الاستنتاجات التي يتوصلون إليها. وقد طلب تشيمنت من زملائه في كل الجامعات والمؤسسات العلمية البحث في ادراج مشاكلها للعثور على أي قرائن مفيدة لمسعاه. 

في المستقبل .. هل يصبح دماغ الانسان كمبيوتريا؟
1042 words
January 2000
Science and Technology magazine

الموضوعات في هذا الملف مصفوفة بواسطة الكمبيوتر التقليدي الذي نعرف. والمجلة كلها اخرجت بواسطة نظم كمبيوترية تقليدية ايضا. والمصادر الاصلية التي اخذت منها الموضوعات هي مثلها، لكن محتوى الموضوعات غير تقليدي. فاذا صدقت التوقعات الواردة فيها، يكون الكمبيوتر التقليدي الذي ساعدنا في اخراج هذا العدد الى النور، محكوما عليه بالموت في فترة تعتبر قصيرة في عمر الزمن. وهنا اسمح لخيالك بأن يسرح حتى تتصور ما يمكن ان يفعله هذا الكمبيوتر التقليدي، لو كان له بعض من الذكاء الاصطناعي او بعض ذكاء البشر، وهو يعالج مواد تنذره بالموت. 
في الواقع، هذا الكمبيوتر التقليدي، على اختلاف انواعه والقدرات، هو الوسيلة الأساسية في أيدي العلماء التي تجعله، في مدى غيرمحدد، يقضي على نفسه بنفسه انما ليدفع المعلوماتية الى طور جديد. وهذا طبيعي، افلم يحدث الفعل نفسه في الالات التي تصنع آلات افضل منها عبر تطور الصناعة والعلوم؟ 
التغيير لابد منه. بل ان البعض يضع له حدودا زمنية شبه تقريبية مثل بلوغ الرقاقة السيليكونية اقصى قدراتها النهائية بحلول سنة 2020، او انتهاء عصر سيطرة شركة مايكروسوفت على سوق برامج الكمبيوتر الشخصي، او ظهور الكمبيوتر الذي يفوق الانسان ذكاء، فسيكون مستقلا عنه، ويكون قادرا، على ما يقول البعض، على تطوير نفسه بنفسه بل ان البعض يذهب بعيدا الى حد ابتكار روبوتات مجهرية في الحجم عملاقة في القدرة التفكيرية، تعمل في آن معا بناء على برمجة بشرية وعلى استقلالية ذاتية. لكن هل نبلغ ذات يوم عصر الروبوت المستقل كليا فنواجه ذلك الرعب الذي تحدثت عنه افلام فرانكشتاين؟ 
التوقعات ذهبت في الخيال بعيدا. والخيال غير محدود. لكنها تبقى، كما تظهر الموضوعات الواردة في هذا الملف، قائمة على افتراضات علمية، وعلى تجارب مختبرية  حقيقية. والتوقعات تراها متفقة حينا ومختلفة، متتاقضه بل لنقل متنوعة حينا اخر. وهذا طبيعي. فالباحث هيوغو دوغاري، رئيس مجموعة بناء الدماغ الالكتروني لدى مختبر "معهد بحوث الاتصالات المتقدمة" في اليابان يتوقع ظهور روبوت على ذكاء يجعل اذكى الناس مجرد كائنات بسيطة، في حين ان بعضهم في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا يرى ان لا حاجة الى مثل هذا الروبوت ذي الاستقلال الناجز عنا. فالأتمتة لم تكن غايتها غير اختصار الوقت وتلافي الاخطاء البشرية فلماذا نخترع روبوتا يتصرف على هواه؟ فهل تنقصنا المخاطر الناتجة عن تطور العلوم والتكنولوجيا؟ الخلافات موجودة في كل حقل من حقول المعلوماتية. فالبعض يتوقع ان يتسع المجال البيني بين الانسان والآلة الى حد اتحادهما. اي بعبارة اخرى، يتوقع هذا البعض ادخال رقاقات كمبيوترية في اهم عضو في الانسان وهو الدماغ. لكن كما رأينا في العدد السابق، يعتبر رئيس قسم علوم الكمبيوتر في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا مايكل ديرتوزوس ان هذه الفكرة سخيفة وانها تنطوي على تلاعب وخيم العواقب بالدماغ نفسه وبالعلاقات بين البشر وبالخصوصية الشخصية! هذه وجهة نظر خبير في الكمبيوتر، فما هو رأي جراحي الجهاز العصبي من وجهة نظر الكمبيوتر؟ 
هناك المزيد. فالبعض يتوقع، بفضل الفيزياء الجزيئية والكوانتية، ان تزول الحدود الفاصلة بين القطع الكمبيوتر (Hardware) والبرامج  (Software) كأن يستطيع المرء، على سبيل الافتراض، تفريغ 
To down load)) رقاقة ليست سوى بضع جزيئات آتية عبر الياف ضوئية في الكمبيوتر الشخصي، بل ان يستطيع تكوين الكمبيوتر الشخصي بنفسه بفضل وصفات تؤخذ بواسطة الانترنت. 
عندما تتصور روبوتا مستقلا بنفسه اذكى من البشر يعتريك الخوف. لكن عندما تتصور، وفق ما يحدثك العلماء عن افاق الفيزياء والكيمياء، اجهزة ذكية تكشف لك مغاليق المادة واسرارها، تراودك امال عظيمة في تخطي مشكلات استعصت على العقل البشري. فهم يفكرون في اختراع آلات لها حواس مختلفة عن حواسنا، ترى ما لا نرى وتفهم ما لا ندرك، بل تفكر بطريقة مغايرة لتفكيرنا، فكيف نتفاهم؟ ليس كل ذلك من قبيل التسلية وان كان ينطوي على شيء من اللهو العقلي، فمن يقومون بالابحاث هم شخصيات ومؤسسات لها باع طويل في دفع الثورة المعلوماتية الى الامام. وهم يعملون علانية وغاياتهم صريحة وان كانت الخطوات البحثية التفصيلية سرية. بل ان هؤلاء يخوضون منافسات حامية في حلبة تكنولوجيا المعلومات تنطوي على رهانات عظيمة. 
بعضهم يتوقع ان تظهر سيارة ذكية تستطيع تلافي الحوادث حتى لو قصد السائق ان تصطدم. وقد يكون ذلك ممكنا. لكن ماذا يصيب الكمبيوتر الذكي فيها اذا اعطى الأوامر الصحيحة ولم تنفذ؟ او ماذا ان ظهر امامها عائق ضخم لا سبيل الى تلافيه وفق قوانين الميكانيكا والفيزياء الأرضية؟ أو ما يمكن ان يفعل الكمبيوتر الذكي اذا اصابه احباط ويأس شديدين، فهل يدمر كل شيء متل ما فعل بعض البشر؟ 
هل يحتاج الكمبيوتر فعلا الى اكتساب مهارات مازالت حتى الان من نصيب البشر؟ فتاريخ الحضارات ملطخ بالدماء، فهل ندفع المعلوماتية الى ان ترتكب في المستقبل ما ارتكبناه وما عليه ندمنا؟ بعض الباحثين الشباب ممن اختارتهم مجلة "تكنولوجي ريفيو" باعتبارهم افضل مائة باحث شاب يرى ان لا حاجة الى ان يتطبع الكمبيوتر بطباعنا، وان كل ما يحتاج اليه هو تسريع قدرته الحوسبية لاختصار مزيد من الوقت والارتقاء بالاعمال على اختلافها. وهذا الرأي يبدو معقولا جدا. فالكمبيوتر هو لخدمة الانسان لا العكس، وهو مجرد وسيلة لا غاية في حد ذاته. 
لكن ذلك لا يكفي. فتطور الحوسبة ينطوي في حد ذاته على احتمال بلوغنا تلك الافاق المرعبة. فالذكاء الاصطناعي، وان كان بسيطا حتى الان، صار جزءا مكونا في كثير من النظم والآلات. وهو يتطور بناء على مقتضيات عملية لا مجرد اهواء. وهو علم قائم بحد ذاته فالى اين يسير؟ ومثله الشبكات العصبية التي تحاكي ادمغة البشر. 
فحتى الان، يبقى ابسط كائن حي اذكى، غريزيا، من اي كمبيوتر عملاق. لكن ذلك قد ينقلب، حتى يتخطى الكمبيوتر، لا ابسط الكائنات، انما الانسان المخصوص بقدرة العقل. لكن العقول متى باينة، فكيف تكون عقول الكمبيوتر؟.. والبشر يندر ان تتقارب اوجه الشبه بينهم لتقترب من التطابق. فكيف تكون الالات الذكية احداها بالنسبة الى الاخرى. وهل يعقل ان يستطيع الباحثون ان ينافسوا عقلا تطور عبر عشرات الاف السنين في مجرد عقود قليلة؟ 
التوقعات تكون مخيفة وواعدة في ان بقدر ما تخرج عن نطاقي الزمان والمكان. واذا كان ذلك مقبولا على صعيد التفكير، فهل غير ممكن من الناحية العملية بعيدة المدى؟.. فكل ما صنع الانسان حتى الان كان وثيق الصلة بالمكان والزمان، أي بعبارة اخرى، بالحاجات والغايات والمحيط والعلاقات مع الآخرين، والأهم الان السوق. 
يمكنك ان تذهب في الخيال بعيدا، وقد تبقى العيون محدقة في المستقبل. لكن الانسان يبقى ثابتا في عالمه الملموس. فكم من المشروعات تبين انها مجرد اضغاث احلام. لكن كم من الخيال العلمي صار واقعا ملموسا. ويمكنك ان ترسم كثيرا من المشروعات الطامحة، لكن ما ان تواجه ادنى مشكلة حتى تتواضع لتتصالح مع شرطي المكان والزمان، لتدرك انك ربما تستطيع ان تفكر وحيدا، لكنك لا تستطيع ان تعمل منفردا. وعندئذ تتواضع فتأخذ الظروف العملية الملموسة بالاعتبار، مدركا انك جزء من كل قد لا يتفق على كل شيء، انما يضع في النهاية حتى من دون تنسيق مقصود، شروط كل شيء، وهذا ما يجعلك عملي النهج ان كنت عالما او مستقبليا، ومطمئنا الى التطورات ان كنت شخصا عاديا. 

كمبيوتر المستقبل .. ماذا بعد السيليكون ؟ 
2204 words
January 2000
Science and technology


قبل اربع سنوات، احدث استاذ الكيمياء لدى جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس ستانلي وليامس، وشركة هيوليت- باكارد العملاقة للكمبيوتر تغييرات في وقت واحد. فالشركة صارت احد اكبر صانعي الكمبيوتر والمعالجات الدقيقة في العالم، لكنها بقيت من دون مجموعة بحثية كبيرة.وكان وليامس أمضى السنوات الـ 15 الاخيرة في العالم الاكاديمي وخاف من ان يفقد الصلة مع عالم الحقائق الملموسة في مجال الاعمال لأنه اشتغل في مطلع سيرته العملية عدة سنوات في مختبرات شركة بل.
  والتغيير هو التالي: انشاء مختبر اساسي لدى هيوليت- باكارد يرأسه وليامس. بصفته رئيسا للمختبر، ينصب اهتمام وليامس على مستقبل الحوسبة. فالتصغير المطرد للدارات السيليكونية ادى الى ظهور الات اصغر واقوى وارخص ثمنا. والرقاقات الاعلى تطورا الان تحتوي ملامح لا يتعدى حجمها عدة مئات النانومترات (النانومتر جزء من مليون من المتر) وهذا يجعلها صغيرة. لكن استنادا الى حسابات وليامس، تبدو القدرة على المضي في تقليص رقاقة السبليكون متجهة الى الاصطدام بعقبة التوقف بحلول سنة 2010. ومثل هذا التوقع لا ينطوي على صدمة عظيمة لما كان خبراء اخرون في وادي السببيكون توصلوا الى استنتاجات مماثلة. لكن المفاجىء هو ان وليامس ومعاونيه في مختبر هيوليت- باكارد وجامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس يعتقدون انهم توصلوا الى حل: اي الوريث الجديد للسيليكون. 
اذا صدق توقع وليامس، ستقوم الحوسبة ذات يوم على مونات نانومترية رخيصة يسهل جمعها بواسطة الكيمياء البسيطة. فبدلا من تكنولوجيا اليوم التي تحفز بدقة سمات محددة في رقاقات السيليكون لتكوين هيئات معقدة تقارب الكمال، يغطس الفنيون المواد الاساسية في اوعية الكيميائيات. واذا كان الخليط صحيحا تجمع الاسلاك والمفاتيح نفسها بنفسها انطلاقا من هذه المواد الكيميائية. وهذا يتيح صنع كمبيوترات عظيمة القوة، صغيرة وربما رخيصة الكلفة. وهذه رؤية ساحرة. رغم ذلك، يمتلىء وادي السيليكون (كما الصحافة العلمية المبسطة) بكثير من الرؤى الساحرة عن مستقبل الحوسبة. 
لكن الحيل التي يعمل عليها وليامس هي اكثر من مذهلة لانها ليست مجرد افكار. وقبل فترة نشر ولياس وزملاؤه تقريرا في مجلة "نايتنتمور" عن بناء كبيوتر يجعل الدارات المجمعة كيميائيا امرا معقولا، وفي يوليو من عام 1999 نشرت المجموعة نفسها ورقة ثانية في مجلة "ساينس" تصف للمرة الاولى تركيب اول مكونات كمبيوترها، اي المفاتيح الجزيئية الالكترونية. وظهرت النتائج في العناوين الرئيسية لصحف الولايات المتحدة. 
قبل اسابيع من تلك الحمى الصحفية، تحدث كبير محرري مجلة "تكنولوجي ريفيو" ديفيد روتمان مع وليامس في قضية الحوسبة ما بعد السيليكون، والبحوث الاساسية في الشركات وانتقاله الشخصي في العالم الاكاديمي الى القطاع الخاص فكانت هذه المقابلة: 
* جئت الى شركة هيوليت- باكارد عام 1995 لتأسيس مختبر للبحوث الاساسية بعدما كنتم استاذا لدى جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس. فما هي مهمتكم؟ 
- شركة هيوليت باكارد لم تملك مجموعة بحثية اساسية قط. وفي الماضي جرت مناقشات داخل الشركة كان الناس يقولون فيها انه ينبغي علينا ان نجري مزيدا من البحوث الاساسية وانه ينبغي ان نعيد المعرفة الى تلك المناقشات المسماة فلسفية. لكن الشركة ادركت ان عليها ان تقيم مجموعة منفصلة تكون اكثر انعزالا عن المتطلبات اليومية للبحوث الانتاجية حتى تبذل مزيدا من الجهود. وهكذا اتصلوا بي وسألوني عما اذا كنت مهتما في محاولة تكوين مثل هذه المجموعة. وكنت اؤمن بذلك بقوة، وفي الواقع اعتقد الان باعظم مما كان من قبل ان البحوث الاساسية تنطوي على قيمة كبيرة لأي شركة. 
* كيف تبرهنون هذه القيمة؟ 
- هناك عدة طرق. واحدة منها ان تقدم رؤية عما يمكن ان تكونه الحوسبة والالكترونيات في اطار زمني من عشر سنببن. ونحن نعمل ايضا باعتبارنا رادارا "يرصد" التكنولوجيا. وغالبا ما كنا نسمع عن تطورات قبل ان يعرف عنها اولئك المتمركزون في الخنادق (خنادق ا لصناعة) وعندئذ كان يمكننا ان ننبه الى الفرص المهمة او ربما التهديدات الاتية معها. وفوق ذلك، نحن نعمل على قضايا جوهرية اذا نجحنا فيها يرتفع مستوى انتاجية الشركة بقدر عظيم. وهم يعرفون ذلك. ففي كل حقيبة استثمار ذكية هناك مشروعات طويلة المدى. 
* هل جرت الامور كما كان متوقعا منذ ان بدأتم العمل في المختبر؟ 
- عندما جئت الى هيوليت باكارد كانت لدي افكار شديدة الغموض عن مستقبل الالكترونيات. والان صارت لدي خارطة مفصلة. وهذا امر مدهش. وهناك شيئان لم يحدثا كما كان متوقعا. فقد كنت امل ان تكون لنا عدة مشروعات بحثية مشتركة في مزيد من المختبرات التطبيقية. ورغم ان الباحثين مهتمون بالعمل معنا وان مديريهم يشجعونهم على ذلك، فان المواعيد القصوى لا تحترم في التعاون. وهناك قضية اخرى وهي اننا نواجه منافسة في ما يخص التمويل مع كثير من المشروعات المؤثرة اقتصاديا وهكذا لم تتطور البحوث الاساسية بالقدر المأمول الذي كان عندما انضممت الى الشركة. ونحن بدأنا للتو في تطوير اعمالنا. 
* ما هو مقدار نجاح صناعة التكنولوجيا المتطورة في اجراء البحوث الاساسية؟ هل تحقق التوازن الصحيح بين النهوض باعباء العلوم الاساسية والانتباه الى القضايا الجوهرية ؟ 
- عموما لا. ففي البيئة التنافسية لعالم اليوم، تكون اي شركة لصنع التكنولوجيا 
المتطورة معرضة للافلاس في غضون ثلاث سنوات او اقل من ذلك في زمن الانترنت فمن الصعب ايلاء اهتمام كبير للبحوث طويلة الامد التي لا ترى فيها مجالس الادارات مهمة عاجلة. وحتى في مختبرات البحوث لدى الشركات ادت الضغوط الرامية الى تحقيق الانسجام مع اقتسام الانتاج وتقصير دورات البحوث والتطوير والصراعات اليومية الى تقصير رؤية معظم المديرين والباحثين فلم تعد تشمل غيرما يكون في بضع سنوات آتية. 
* ماذا يعني ذلك بالنسبة الى صناعة  الكمبيوتر؟ 
- اعتقد ان امتلاك جهاز بحثي أساسي قوي في احدى الشركات يغدو الان ميزة استراتيجية. وهذا ما ينطبق على شركات التكنولوجيا الراقية التي تعتمد على التقدم في الالكترونيات. وهناك فوائد اقتصادية ضخمة تتوافر للبلدان والشركات الناجحة في تسخير البنى النانومترية 
وظواهر الكوانتا الحوسبية والاتصالات والتطبيقات الخاصة بالقياسات. وهي مازالت تقف عند مستوى البحوث الاساسية، لكنها ستغدو اسسا للتكنولوجيا قبل وقت طويل من تقاعدي. فالشركات التي لا تجاري التطورات لن تستطيع اللحاق بها فيما بعد. وقائمة مجلة "فورتشن"  لأغنى مائة شخصية (أو مؤسسة) ستكون مختلفة كثيرا عما هي اليوم، ووجه الاختلاف الاساسي هو الاستثمارات في البحوث الاساسية. 
* دعنا نتحدث عن مستقبل الحوسبة  بصورة اكثر تحديدا. فانتم ترجعون دائما الى ما يسمى حدود الحوسبة القائمة على السيليكون. فما هي هذه الحدود؟ 
- هناك قضيتان مختلفتان كثيرا تواجهان صناعة اشباه الموصلات في العقد المقبل. والقضية الاولى اقتصادية فكلفة اقامة مصانع لانتاج جيل جديد من رقاقات السيليكون تزداد بمقدار الضعفين كل ثلاث سنوات. ونحن لسنا بعيدين عن اقامة منشأة كلفتها عشرة مليارات دولار. وبحلول سنة 2010 من المرجح ان يكلف بناء مصنع للرقاقات 30 مليار دولار. 
والقضية الثانية، التي هي احد الاسباب الرئيسية للقضية الاولى، هي ان الترانزستورات السيليكونية اخذت تواجه حدودا جوهرية في مجال الفيزياء والمواد مع استمرار تقلص احجامها. فعلى سبيل المثال، تقلص عدد الالكترونات المستعملة كمفتاح لترانزستور اي لفتحه وغلقه في كمبيوتر اليوم الى عدة مئات، وعندما يحدث مزيد من الانخفاض ستحدث مشكلات تقاسية في التقلبات الاحصائية التي قد تمارس عملية الفتح والاغلاق خبط عشواء. وهناك قضايا اخرى ملازمة لفيزياء النقش الليتوغرافي الضوئي التقليدي (أي استعمال الضوء لنقش ملامع على رقاقات السيليكون) مثل كيفية التركيز الدقيق لطبقات الرقاقات بدقة تبلغ بضعة نانومترات. وكل من هذه المشكلات تنطوي على ضبط تكنولوجي قد ينجح في تقليص احجام الرقاقات لجيل واحد او جيلين، اما ضرورة التصدي لعدة مشكلات في ان واحد فيعتبر مهمة ثقيلة. 
* هل ستصطدم التكنولوجيا القائمة على السيليكون بجدار فجأة؟ 


- من وجهة النظر الفيزيائية ليس هناك اي سبب يمنع الشركات الصانعة من انتاج اجهزة لا يزيد حجمها عن 50 نانومترا. لكن المشكلة هي ان بلوغ هذا الهدف ينطوي على تحديات واكلاف متعاظمة وبدلامن محاولة الانخراط في هذا الرهان، تتخذ شركات كثيرة قرارات اقتصادية بان لا تصنع افضل الرقاقات تطورا. وقد كنت ادعو الى ذلك منذ بعض الوقت، وقد اعترتني دهشة من سرعة حدوث ذلك. فشركة "ناشيونال سيميكونداكتور" (لصنع اشباه الموصلات) لن تعود تصنع اشباه موصلات من الجيل التالي ابدا. وفي الواقع، اعلنت هيوليت باكارد في الآونة الاخيرة  
انها ستحصل على معالجاتها المتقدمة من مصافي تنتج الاجهزة على اساس تعاقدي. وفي النهاية سيكون هناك مصنع واحد او مصنعان في العالم لانتاج الاجهزة الارفع تطورا، وهذه المصافي ستتلقى معظم تمويلها من الحكومات. وهذا يعني انها لن تقام في الولايات المتحدة. 
* ووفق هذا المعدل، كم يستغرق بناء ذلك؟ 
- اعتقد انه سحيصل قبل سنة 2012. وهذه مراهنة مكلفة. فمن سيدفع تمويل المصنع الجديد؟ 
* كيف تؤثر اكلاف الانتاج المتصاعدة، والتصنيع الحالي للشركات فى صناعة الالكترونيات الدقيقة؟ 
- اسعار الاجهزة التي نشتريها الان لن ترتفع كثيرا، لكننا لن نشهد تحسنا عظيما في ادائها وانخفاضا لكلفة الاجهزة القائمة على السيليكون. وحقيقة خروج كثير من الشركات الكبرى من مجال البحوث في السيليكون تؤدي حتما الى ابطاء التجديد في الالكترونيات الدقيقة لفترة. غير ان هذا يفتح الباب امام المقاولين والمخترعين الصغار الذين يتطلعون الى صنع اجهزة جديدة كليا وعمليات تصنيع مبتكرة. واعتقد ان العقد المقبل سيشهد واحدا من اعظم الابداعات التي نعرف منذ اختراع الترانزستور. 
* توقعتم بناء على المعدل الحالي للتقلص ان يبلغ حجم الاجهزة القائمة على السيليكون حدوده القصوى بحلول سنة 2010. فهل مازلنا بعيدين كثيرا عن ابتكار تكنولوجيا جديدة تحل في مكان السيليكون؟ 
- نحن قريبون من بلوغ الحدود القصوى لتكنولوجيا السيليكون وليس هناك تكنولوجيا وريثة لها حتى الان. وحتى نحصل على مثيل هذه التكنولوجيا ينبغي علينا ان نعمل الان بكل طاقتنا. وفي شركة هيوليت باكارد اعتقد اننا نملك ما يمكن تكنولوجيا مرشحة جيدة، لكن اعتقد ان التكنولوجيا كما الاقتصاديات المقبلة للولايات المتحدة ستكون افضل بكثير لو كان لدينا اكثر من تكنولوجيا واحدة مرشحة لتكون بديلا، واذا كانت هناك عدة مجموعات بحثية تتنافس في تحقيق فكرة واحدة. وهناك عدة افكار لكنها غير كافية. 
* المفاجىء ان لا يكون هناك كثيرمن الافكار نظرا الى اهمية القضية والرهان. 
- معظم الابحاث يجري على اجهزة منفصلة غير مترابطة. وليس هناك غير القليل من الاعمال البحثية ذات الصلة بالمستوى البنيوي. وبدلا من التطلع الى وحدات اساسية منفصلة نحن نتطلع الى التشغيل الكلي لدارة كاملة. معظم الباحثين في هذا المجال يحاولون ان يصنعوا نظيرا جزيئيا لقطعة الكترونية موجودة الان. ثم يحاولون ان يصوغوا طريقة لوصل مختلف القطع النظيرة من اجل تكوين نظام متكامل. وهؤلاء يجهدون لصنع لبنة واحدة يستطيعون حالما تتكون ان يبنوا عليها لبنات اخرى. ومن جهة اخرى، نحن نملك مخططا بنيويا للبناء المتكامل ونتطلع الى افضل المواد حتى نقيمه بها. 
* هل تطمحون الى استعمال هذا المخطط لبناء نوع جديد كليا من الكمبيوتر اي ذلك الذي يستعمل الكيمياء بدلا من الليتوغرا فيا (النقش الضوئي)؟ 
-غايتنا هي تصنيع دارات كيميائية بسيطة. فبدلا من صنع اجهزة كاملة معقدة تتطلب مصانع عالية الكلفة، نحن نرمي الى صنع قطع بسيطة. وهي ستكون غالية لكن قيمتها الاقتصادية تكمن في برمجتها. * يبدو ان ثمة شيئا ينطوي على تناقض وهو ان تصغير الالكترونيات وزيادة قدرتها يجعلانها عرضة للتعطل؟ 
* قبل سنة، نشرنا ورقة في مجلة "ساينس" تحدثنا فيها عما هو مطلوب لصنع كمبيوتر بالتجميع الكيميائي. والجواب هو انك تحتاج الى بنية حوسبة تتيح للنظم ان تحتوي كثيرا من عيوب التصنيع. ونحن نسمي هذه البنية بانها قابلة العيوب. وقد ناقشنا مثالا عليها هو كمبيوتر تم صنعه في هيوليت باكارد 
ويدعى "تيراماك". وهذا هو كمبيوترنا النموذجي، ونحن نعتقد ان الاجهزة المستقبلية الجزيئية او النانومترية ينبغي ان تحتوي داخل مبادئها التنظيمية هذه التصميمات القابلة للعيوب لانه يستحيل ان تحقق مثل هذه الاجهزة الكمال. 
* حدثنا عن جذور اهتمامك في كمبيوتر " تيرا ماك". 
- قضى جيمس هيث استاذ الكيمياء في جامعة كاليفورنيا وانا نيفا وسنة على الاقل ونحن ندرسه قبل ان نستعد لصنع اي شيء. وقد اجرينا سلسلة من النقاشات مع مصمم كمبيوتر في شركة هيوليت باكارد هو فيليب كوكيس بشأن تقبل العيوب، ثم بدا فيليب يحدثنا عن هذا الكمبيوتر الذي ساعد في تكوينه. فقد قرروا تركيبه من مكونات سيليكونية ذات عيوب لانها ارخص كثيرا ولانها تتعامل مع اي مشكلات بواسطة برنامج سوفتواير ذكي. 
* بعبارة اخرى انتم تدفحون ثمن الكمال. - حتما. فالكمال يكلف كثيرا من المال. وعندما يشتد التعقيد ترتفع كلفة الكمال الى اعلى فأعلى. وهذا هو السبب الذي يجعل كلفة المصانع والمختبرات تزداد باطراد مضاعف. وما اقصده هو اننا اذا استطعنا بناء اجهزة غيرمكتملة انما نحقق الكمال في العمل فنحن لا ندفع كلفة كبيرة. * كيف تستطيعون ان تجعلوا جهازا غير مكتمل يعمل بصورة مثالية؟ 
- كمبيوتر تيراماك له تصميم يقوم على بنى منتظمة تدعى الخطوط المتقاطعة التي تسمح لك بان تصل ما بين اي مدخلات واي مخرجات. واذا كان هناك عيب في اي مفتاح او توصيل يمكنك تفاديه. وبامكانك ان تتفادى المشكلات. وقد تبين ان تيراماك يحتوي فضائل زائدة. فهو ليس قادرا على تعويض اخطاء التصنيع فحسب، انما يمكن ايضا برمجته بسرعة اكبر، وهو استطاع تشغيل البرامج بسرعات خيالية لأنه يحتوي نطاق اتصالات عريضة جدا. 
* كمبيوتر تيراماك يحتوي رقاقات سيليكونية وبعضها فيه عيوب. لكن اهتمامكم ينصب على استعمال هذا 
التصميم لصنع كمبيوتر يعمل بواسطة عمليات كيميائية فلماذا يكون تيراماك واعدا بهذا القدر. 
- تيراماك ظهر باعتباره وسيلة للبرهنة على فائدة تقبل العيوب في بناء النظم المعقدة بكلفة ارخص. ورغم كونه نجاحا، لم يصبح تيراماك مجديا اقتصاديا لانتاجه وربما كان يساعد في تطويل عمر الرقاقات السيليكونية جيلا واحدا او اكثر لاتاحة امكانية بناء مصافي رخيصة الكلفة، لكننا نرى الامكانات العظيمة لهذا التصميم في التصنيع الكيميائي للدارات المتكاملة. وتجميع القطع وتنظيمها بواسطة وسائل كيميائية ينطوي حكما على احتمال حصول اخطاء. غير اننا واثقون من ان نظاما يحتوي العيوب يمكنه ان يعمل بصورة مثالية. 
* هل يوفر هذا التصميم طريقة ملموسة لاجراء الحوسبة؟ 
- نعم فالاجهزة بنيت اصلا واختبرات وبرمجت. والمفاهيم واضحة تماما. والمرحلة الثانية من كل هذا هي ان نرى ما اذا كنا قادرين على استعمال الافكار المحصلة من البحوث الاساسية في النانوتكنولوجيا، اي الافكار عن التجميع الذاتي (للعناصر المكونة) وبناء الوحدات المنتظمة باستعمال الوسائل الكيمياثية حتى نصنع شيثا مفيدا. وكانت ورقتنا العلمية في مجلة "ساينس" اول خطوة رئيسية في هذا الاتجاد وقد اظهرنا فيها ان الفتح والاغلاق الجزيئيين الالكترونيين أمر ممكن. 
* وماذا بعد؟ 
- في غضون سنتين، نأمل في ان نجمع بوسائل كيميائية ذاكرة من 16 بت يكون عرض احد جوانبها 100 نانومتر مربع. واليوم يكون البت الواحد في الذاكرة السيليكونية اكبر من مايكرومتر مربع. وهكذا نحن نتطلع الى زيادة كثافة الذاكرة بثلاثة اضعاف. اما غايتنا بعيدة المدى فهي بصراحة بناء كمبيوتركامل لانستعمل في صنعه غير العمليات الكيميائية والمدة الزمنية لتحقيق هذه الغاية هي عشر سنوات من الان، وحتى في ذلك الوقت لن نصنع غير مجرد دارات بسيطة، لكن ذلك سيحدث ؟ 



