في الطريق الى الكمبيوتر النانومتري 
913 words
January 2000
Science and Technology magazine

في سنة 2020 ربما تكون قادرا على على ان تحصل على "وصفة" عبر الانترنت من اجل تكوين كمبيوتر شخصي، كأن تدخل جزيئات "موصلة" في جهازك المنمنم (النانومتري) فينتج لك الكمبيوتر الشخصي! 
المادة (الملموسة) قد تستحيل سوفتواير. وهذه ليست عبارة فيها خطأ. اي أن المادة قد تغدو سوفتواير حقا. ونتيجة ذلك، يمكنك ان لا تفرغ (To download) في جهازك السوفتواير فحسب، انما مكونات الكمبيوتر نفسه. وهذا ما يتوقعه جيمس إلنبوغين وهو احد الخبراء الكبار في النانوتكنولوجيا يعمل لدى شركة Mitre 

التي تمولها وزارة الدفاع الاميركية. النانوتكنولوجيا هي صنعة تركيب اشياء اصغرمن بضع مئات من النانومترات (النانومتر هو جزء من مليون جزء من المتر) والشيء النانومتري هو تكوين من عشرات الذرات المتلاصقة معا. واذا ارتقت الصناعة الى هذا المستوى الرفيع للتجميع النانومتري، فانها سوف تلحق هزيمة نكراء بقطاعات انتاجية عظيمة.  
وقد يبدأ ذ لك (أي الأثر) باشـباه الموصلات في سنة 2010 ثم ينتشر الى مختلف القطع والاجزاء والاجهزة مثل الهواتف المتنقلة (الخليوية). 
ثم يرسم لك إلنبوغين صورة مرعبة عن سيناريو "المادة باعتبارها سوفتوير" فيقول: "فكر في ما يحصل عندما تفرغ سوفتواير اليوم. فانت تعيد ترتيب البنية المادية في القرص بتغيير الخاصيات المغناطيسية لتكتلات الجزيئات. واذا لم تكن احشاء الكمبيوتراكبر من هذه التكتلات، فيمكنك ان تعيد ترتيب الجزيئات في القرص حتى تكون رقاقات جديدة. ويضيف إلنبوغين ان الباحثين يعملون اليوم فعلا على صنع كمبيوترات متناهية في الدقة بحجم رأس الدبوس وان البتات والاجزاء في هذه الكمبيوترات النانومترية هي اصغر بكثير من البنى الفيزيائية التي نتلاعب بها الان لحفظ المعلومات على مشغل الاقراص. وهكذا قد يمكننا عما قريب ان نفرغ القطع من الشبكة (الانترنت) على نحو ما تفرغ السوفتواير اليوم. 
مشغلات الاقراص الجديدة ستكون ضرورية لانتاج بعض تغريفات القطع. واحدى الافكار المختصة بذلك تقوم على انتاج رأس بمفهوم "اقرا/ اكتب" من كتلة نقاط شديدة القطع (أي ماضية) لوكز (حث) الذرات والجزيئات الى هذا الاتجاه او ذاك. وهناك مجموعتان من الباحثين يرأسهما كالفن كوايت في جامعة ستانفورد ونويل ماكدونالد في جامعة كورنيل، تعملان الان على ذلك بواسطة مجاهر ماسحة- حفارة ومعدات ذات صلة بتحريك الذرات. ومثل هذا العمل الفذ تحقق للمرة الاولى عندما كتب عالم الفيزياء دونالد ايغلر، الذي يعمل في مركز بحوث المادن في سان خوسيه (كاليفورنيا) لدى شركة "آبي. بي.ام" كلمة IBM"" على صفيحة من النيكل بواسطة 35 ذرة زينون. 
ويقول النبوغين: "حالما نحوز التكنولوجيا التي تمكننا من صنع كمبيوترات ليست اكبر من حبات الملح نكون قد دخلنا عملية جديدة.. "فالكمبيوترات بهذا الحجم ستكون بخسة الثمن وتنتشر في كل مكان. والكمبيوتر الموجود في الملابس يبلغ الغسالة الآلية عندئذ عن درجة حرارة المياه المطلوبة. واقلام الحبر تصدر تنبيها عندما يقل مخزون الحبر فيها. والحذاء يبلغ سيارتك انك تقترب من مكان الوصول فتعمل بنفسها على تعديل المقاعد والمرايا وتفتح لك الباب! 

 
لكن المكسب العظيم في سيناريو المادة باعتبارها سوفتواير سيكون الصندوق السحرى النانومتري، وهو نوع من الة ناسخة مستقبليه يمكنها ان تجمع ما بين خاصيات التصنيع النانومتري من جهة، وما يسمى اليوم طريق تصنيع الاجهزة المكتبية المستعملة في غالب الاحيان لتصنيع منتجات جديدة. فاذا اردت هاتفا نقالا جديدا، يكفيك ان تشتري وصفته عبر الانترنت. وهذه الالة تأمرك عندئذ بادخال صفحة بلاستيكية ثم اطلاق الجزيئات الموصلة للكهرباء منها نحو خرطوشة "محبرة" وعندئذ يأخذ الصندوق في تحريك الصفحة البلاستيكية جيئة وذهابا ليطيع عليها صور الجزيئات ثم يوجهها كهربائيا لتجميع نفسها في دارات وهوائي وباستعمال "محابر" مختلفة يعمل الصندوق بعد ذلك على اضافة لوحة مفاتيح ومكبر صوت وميكروفون ثم يستكمل تصنيع الاطار الخارجي. 
لا نتوقع حصول ذلك قبل 2020، فالتجارب الاولى على تفريغ دارات كمبيوترية نانومترية لن تحصل قبل سنة 2005، وبعد عقد من ذلك يمكن لنظم التصنيع النانومتري ان تكتب (أي ان ترسم) المادة لتنتج الرقاقات الكمبيوترية النانومترية. 
التقدم الملموس نحو هذه الغاية جاء في يوليو من عام 1999 من فرع في النانوتكنولوجيا يسمى  الالكترونيات الجزيئية. فقد كشف فريق من جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس ومن مختبرات شركة "هيوليت باكارد" ما يسمى بوابة منطقية مصنوعة بواسطة التجميع الجزيئي الذاتي. والخطوة التالية هي ان يعمل الفريق على تقليص التمديدات في الرقاقة وهو يرمي الى انتاج رقاقات لا يتعدى ضلع احداها 100 نانومتر. ويقول الباحث لدى مختبرات "هيوليت باكارد" فيليب كوكيس ان "ما يجعل من صنع الرقاقات عالية الكلفة الان هو الدقة الميكانيكية المطلوبة. لكن بفضل الكيمياء، يمكننا ان نصنع رقاقات اشبه بالافلام التي تصنعها شركة كوداك اي بلفائف طويلة لا يلزمك الا ان تقطعها مربعات". 
مثل هذه الافكار لفتت انتباه واشنطن، فقبل سبعة اشهر اطلقت "وكالة مشاريع الابحاث الدفاعية المتقدمة" برنامج ابحاث من الالكترونيات الجزيثية. ويبدو الكونغرس متحمسا لانفاق المزيد على الابحاث في النانوتكنولوجيا. وثمة خطة لمضاعفة الميزانية الحالية من 232 مليون دولار في السنوات الثلاث المقبلة. وربما يجاري البيت الابيض هذا الاتجاه لانه حدد النانوتكنولوجيا باعتبارها واحدا من 11 حقلا بحثيا رئيسيا. 
ثم نعود الى مؤسسة Mitre"" حيث كان الانجاز الفذ لفريق إلنبوغين هو ما كشفه في اواسط اغسطس عام 1999 وهو عبارة عن تصميم لروبوت صغير جدا يمكنه المساعدة في تجميع نظم التصنيع النانومتري. وفي الوقت الحالي، يبلغ قياس هذا الروبوت خمسة ملليمترات. لكن اذا اخذنا في الحساب ان هذا الروبوت مخصص لاستعمالات تقنيات التصنيع النانومتري فهو يكون قادرا على انتاج نسخ لنفسه اصغر منه بكثير. وفي النهاية قد يكون اصغر من حبات الرمل والروبوتات المتناهية في الدقة مثل هذا تكون قادرة على تنفيذ حلم اريك دركسلر في التلاعب بذرات منفردة. ففي كتابه الشهير Engines of Creation الصادر عام 1986 
رسم مؤسس معهد فورسايت انستيتيوت في بالو التو (كاليفورنيا) صورة جذابة عن امكانات لنانوتكنولوجيا. وهكذا افتتح دركسلر عصر النانوتكنولوجيا باحلام عن "جيوش الروبوت" النانومترية التي تجتاح السجاد والارضيات والرفوف لتفكك الغبار وتعيد تركيب ذراته لتصنع منها محارم ورقية وصابونا واي شيء اخر بما في ذلك الكمبيوتر النانومتري. يبقى تصنيع الكمبيوتر ذرة بذرة حلما بعيدا وان كان إلنبوغيز يريد نتائج الشريعة وهو يقول: انا اراهن على الالكترونيات الجزيئية لتحقيق هذه الغاية في مدى قريب: "وهذا يبدو اشبه بمقامرة نا نومترية". 

تلاشي الحدود بين البشر و الآلة 
1163 words
January 2000
Science and Technology magazine

هل تغير الأدمغة العملاقة المصنوعة من السيليكون كل شيء؟ وهل تتحول المشكلات العويصة غير المنحلة في العلم والهندسة والطب بفضلها مجرد ماض عفا عليه الزمن؟ وهل تحل الروبوتات فائقة الذكاء ذات يوم مكان الانسان في المصانع والمزارع؟ هذا ما يتوقعه الصحافي اوتيس بورت في مجلة "بيزنس ويك". 
عام 1998 قال عالم الفيزياء الشهير ستيفن هوكينغ: "في الوقت الحالي، لا تظهر في الكمبيوتر أي دلالة على الذكاء. وهذا غير مفاجىء، ذلك ان الكمبيوتر هو اقل تعقيدا من دماغ اي دودة ارض لكن يبدو لي انه اذا استطاعت الجزيئات الكيميائية المعقدة ان تعمل في الانسان لتجعله ذكيا، يمكن للدارات الالكترونية المعقدة ان تعمل بالطريقة نفسها لتجعل الكمبيوتر يعمل بطريقة ذكية". 
الكمبيوتر الذكي يعتبر الان شـيئا حتميا بقدر حتمية "قانون مور" الذي يتوقع ان بيلغ تطور اشباه الموصلات لناحية قدرتها وتصغير حجمها نهايته في عام 2020. وصاحب هذا القانون غوردن مور وهو الرئيس الفخري لشركة انتل صانعة الرقاقات الكمبيوترية يوافق على ان السيليكون الذكي سيتطور الى نقطة يصعب علينا معها ان نميز الكمبيوتر عن البشر. لكن ذ كاء الكمبيوتر لن يتوقف عند هذا الحد. فكثير من العلماء يؤكدون ان الالات ستغدو اذكى من عالم الفيزياء الشهير البرت اينشتاين ومن ستيفن هوكينغ مجتمعين فعلى نحو ما يستطيع البشر تصميم كمبيوترات ذات قدرات عالية على تداول الارقام، يتوقع هوكينغ ان تستطيع الات فائقة الذكاء ان تصنع لنا كمبيوترات افضل. وربما تستطيع الكمبيوترات ان تكتسب ذكاء افضل بكثير من ذكائنا بحلول منتصف القرن المقبل او حتى قبله بكثير. بل ان عالم المواد في جامعة ولاية بنسلفانيا روبرت نيونهام يتوقع ان يتيح السيليكون ظهور انواع جديدة من الحياة. وربما كانت نتيجة هذه الحياة السيليكونية هي طول غاير معقول للاعمار او طاقات دماغية تفوق التصور اي كل شيء يجعل العلماء يتصورون ابتكار اشكال جديدة من الحياة البشرية السيليكونية ذات وعي عام يفوق بكثير ما لدى البشر. 

 
هذه الافكار الغريبة لا تأتي من كتاب الخيال العلمي وحدهم. فهي تتسلل ببطء الى تيار العلوم الأساسية والان اخذ العلماء يصحون للمرة الاولى في تاريخ العلم حتى يشهدوا نتائج حدث يقع وكثير منهم على قيد الحياة: انها اتصالاتنا الاولى بذكاء غريب عن البشر. 
مجيء الحياة السيليكونية سيؤدتي الى تغيير طبيعة الحضارة. فجميع العلوم والفنون، وحتى مفهوم البشر انفسهم، تنبع مما تعطيه لنا احساساتنا عن العالم. غير ان الكائنات الذكية التي تستطيع ان ترى الموجات الراديوية وان تستمع الى صوت ضوء النجوم وان تلمس فضاءات الفراغ بين ذرات الفولاذ، سيكون لها ادراك مختلف للحقيقة والواقع. وما نتعلمه منها قد يكون اشد عجبا من جميع ما رأينا بواسطة المجهر والتسلكوب واجهزة الاشعة اكس، وجميع الالات المتطورة التي تساعدنا في تعظيم قدرات حواسنا.يخشى بعض الباحثين من ان تكون الالات ذات الادمغة العملاقة كابوسا من الخيال العلمي تحول حقيقة. 
 فالباحث كيفن فورفيك رئيس قسم البحوث السيبرنتية في جامعة ريدينغ البريطانية مقتنع بان الالات ستخضع الانسانية لها بحلول منتصف القرن الحادي والعشرين. والباحث هيوغو دوغاري الذي يرأس مشروعا لبناء ادمغة سيليكونية لدى المعهد الدولي لبحوث الاتصالات المتقدمة في اليابان يعترف بانه قد طغى عليه الخوف من ان تضربنا هذه الالات ذات يوم كما نضرب نحن ذبابة. غير ان باحثين اخرين يتصورون ان مثل هذه الكئانات ستكون على قدر عظيم من الحكمة يجلعها تمتنع عن عدم احترام الحياة بجميع انواعها المختلفة. ويرى ايغور الكسندر رئيس قسم هندسة النظم العصبية لدى كلية "لندن امبريال كوليدج اوف ساينس، تكنولوجي اند ميد سين"، ان فكرة الالات الحاقدة التي تقوم على افتراض خاطىء مفاده ان الالات الذكية ستتصرف على نحو ما يفعل البشرتماما، هي فكرة خاطئة. فالكائنات الاصطناعية عديمة الجنس التي تعرف ان وجودها يمتد الى ما يشبه اللانهاية لن تكون مدفوعة الى التنافس على الخيرات والتزاوج وهما المصدران الاساسيان لسوء المعاملة بين البشر والكائنات الحية. وهكذا يتصور بعضهم انه اذا وجدت الالات فائقة الذكاء في الانسان جارا غير مناسب فقد تتزود باسطوانات الطاقة وتندفع الى الفضاء الخارجي وبعضها قد يفعل ذلك بحثا عن معارف جديدة لما كانت الرحلة الى الفضاء الخارجي مجرد نزهة بالنسبة إليه! 
بطريقة او بأخرى، لم تبق امام الدماغ البشري غير فترة قصيرة امام كونه أذكى مخلوق على الارض. فسرعة وتعقد الكمبيوتر سيتضاعفان كل 18 شهرا حتى سنة 2012 على سبيل التوقع. وبحلول هذه السنة تكون كثافة الدارات الكمبيوترية قد تضاعفت الف مرة فيمكن عندئذ تخزين قدر المعالجة الكائنة في الدماغ البشري في مجرد علبة صغيرة. غير ان الفترة قد تكون اقصر وقد يحل ذلك في عام 2005 على نحو ما يتوقع المسؤول التكنولوجي الاغلى لدى شركة "ايرفين سنسورز كوربورايشن" وهي احدى شركات انتاج الرقاقات في وادي السيليكون (كاليفورنيا). ما بعد سنة 2012، تنطوي الرقاقات التي تقوم على العالم المعقد للميكانيكا الكوانتية على وعود بتحقيق قفزات اعظم نحو التعقيد. ولما كانت هذه الرقاقات لا تحتاج الى اي توصيلات من تلك التي تحتل الان معظم المساحة في السيليكون، فهي لن تستغرق وقتا طويلا حتى تستنسخ الدماغ البشري (من ناحية عملياته) تماما، لا المائة مليار نيرون فيه فحسب، انما تريليونات التشابكات او الصلات البينية، وهذه المتاهة من الصلات البينية هي عنصر لازم لنشوء الذكاء الاصطناعي. والادمغة الكمبيوترية قد تحقق هذا الذكاء بحلول سنة 2020 حسب ما يتوقع رايموند كورزويل مؤسس شركة " كورزويل تكنولوجيز". 
عندئذ تبدأ الادمغة الالكترونية بتخطي الادمغة البشرية وفي هذا الشأن، يتوقع كورزويل حشر محتويات معيار دماغ بشري في انش مكعب من الدارات الكمبيوترية. وحجم الدماغ الاصطناعي لن يكون مقيدا حتما بحجم جمجمة الانسان،. فقد يكبرحتى يبلغ حجم شاحنة، اوقد يكون بحجم الاقمار الاصطناعية التي تدور حول الارض. 
لكن النقاد يعتقدون انه مهما عظمت قدرة الكمبيوتر فلن يكون ذكيا بقدر الانسان الا اذا استطاع محاكاة العمليات التفكيرية في الدماغ البشري، لكن اينمان هارفي، استاذ الرياضيات لدى جامعة ساسكس البريطانية الذي تحول خبيرا في الروبوتيات يرد على هذا الرأي بانه غير صحيح، ويوضح انه بمحاكاة الدماغ البشري يمكن ان نصنع دماغا اصطناعيا لا نعرف كيف يعمل. وبعبارة اخرى يمكن للكمبيوتر ان يرتقي ذاتيا ببرمجته الداخلية على نحو ما فعل الدماغ البشري. 
هذه الادمغة العملاقة ستعمل على تغيير كل شيء فالمشكلات التي استعصت على العلماء في العلوم والهندسة والطب لن تكون غير مجرد مشكلات بسيطة بالنسبة اليها. ويقول مورزويل انه في سنة 2025 ستحل الروبوتات مكان الانسان في المصانع والمزارع وانها ستقدم جميع الضرورات اللازمة للبشر. فالطائرات والقطارات ستشغل نفسها بنفسها والمجازر التي تحدث على الطرق السريعة في حوادث السيارات تنتهي بحلول عام 2030 على سبيل التقدير. 
وفي منتصف القرن الحادي والعشرين ستتغير طبيعة الحياة البشرية نفسها، فالزراعات العصبية ستعمل على توسيع المعرفة البشرية والقدرات التفكيرية، وعندئذ يبدأ الانتقال نحو تركيب علاقات الانسان- الآلة، الذي يؤدي تدريجا الى الخروج من نطاق الحاجات البيولوجية. فالعلماء يتوقعون ان تجتاح جيوش من الروبوتات المجهرية الدماغ لتتخذ مواقع لها في مناطق الحواس الخمس لتخلق محاكاة واقعية- افتراضية يستحيل تمييزها عن الحقيقة الفعلية. والاتصال مع العائلة والاصدقاء لن يلزمه الحضور البدني للشخص المعني. وافضل طعام تناولة الانسان في حياته يمكن ان يتمتع به مرة بعد اخرى مع رفاق مختلفين. اما الانتقال الى موقع سياحي او علمي فلن يكون ممكنا من ناحية الواقع الافتراضي الا اذا استطاعت التكنولوجيا ان تحاكي العمليات الدماغية الحادثة خلال نشاط بدني- ذهني حقيقي لا خيالي. وبحلول سنة 2099، يتوقع كورزويل ان لا يبقى هناك غير قدر قليل من البشر داخل ابدانهم البيولوجية الصرفة. فمعظم البشر يكونون قد نقلوا محتويات ادمغتهم وعملياتها الى دارات الكترونية تبقى الى ما يشبه اللانهاية. 
في هذا الصدد، يبدي نيونهام من جامعة بنسلفانيا اسفه لأنه بلغ السبعين. ويقول: "اود ان اعيش مثل هذه الحياة" ويوضح انه يريد من وراء ذلك ان يعرف اسئلة كثيرة عن الحياة بقيت بلا اجوبة. 

الانبعاثات تنخفض والاقتصاد ينمو 
413 words
January 2000
Science and Technology magazine

ظهرت في مطالع اغسطس الماضي انباء طيبة عن احوال المناخ العالمي. فقد تبين ان انبعاثات ثاني اكسيد الكربون، الغاز الرئيسي لـ"مفعول الدفيئة"  (الانحباس الحراري) والتسخين العالمي انخفضت في السنة الماضية رغم ازدياد حدة النشاط الاقتصادي العالمي. 
وكان الانخفاض المقدر 0.5 في المائة هو الاول من نوعه منذ بداية هذا العقد عندما انهارت النظم الاقتصادية في دول اوروبا الشرقية (بفعل انهيار الشيوعية) فحدـث انخفاض قصير لكن هذه المرة كانت التكنولوجيا الحديثة ذات حصة كبيرة وبذلك اخذت الاقتصادات المتوسعة تخفض الانبعاثات. 

وصرح كريس فلافين من معهد "وورلد ووتش انستيتوت " في العاصمة الاميركية انه "خلال السنتين الماضيتين نما الاقتصاد العالمي بمعدل 6.8 في المائة لكن انبعاثات ثاني اكسيد الكربون بقيت كما هي". وقد استقى فلافين معلوماته من حسابات اجرتها شركة بريتش بتروليوم- اموكو النفطية. وهذه الانباء ينبغي ان تدفع باتجاه مفاوضات موسعة لخفض انبعاث غازات الانحباس الحراري. 
 فالبلدان الصناعية كانت وافقت على اهداف وطنية في هذا المجال قبل سنتين في قمة كيوتو (اليابان) لكن الكونغرس في الولايات المتحدة، وهي اعظم مصدر للغازات في العالم، لم يصادق على الالتزامات الاميركية خوفا من ان يؤدي خفض الانبعاثات الى ابطاء النمو الاقتصادي. 
وهكذا بقيت الانبعاثات ترتفع في الولايات المتحدة انما بمعدل 0.4 في المائة فقط مقابل نمو اقتصادي قدره 3.9 في المائة. وقال فلافين ان "هبوط الانبعاثات في عام 1998 يعتبر دلالة مفادها انه لم يعد ابطاء التسخين العالمي اصعب مما كان معتقدا". واستطاعت الصين، وهي المصدر الثاني للانبعاثات عالميا ان تخفض حصتها من الانبعاثات بنسبة 3.7 في المائة عام 1998 في حين بلغت النسبة النمو الاقتصادي 7.2 في المائة، وهذا الارتداد المذهل (عن اصدار الغازات) كان عائدا الى اقتطاع 15 مليار دولار من الاعانات المخصصة للصناعات الصينية المعتمدة على احراق الفحم الحجري. فهذا الاخيرينتج من ثاني اكسيد الكربون ما يفوق انتاج المحروقات الاخرى مثل النفط والغاز الطبيعي. 
وحققت بولندا خفضا للانبعاثات بنسبة 7. 9 في المائة رغم ارتفاع النمو الاقتصادي الى ستة في المائة وهي تتخلى عن الصناعات العاملة بالفحم الحجري وقد ساعد التخلي عن هذا المصدر في بريطانيا والمانيا الى ابقاء مستويات الانبعاثات ثابتة في دول الاتحاد الاوروبي في التسعينات. لكن وفق حسابات فلافين يعتبر نمو الصناعات الحديثة قليلة الانبعاثات معادلا في الاهمية للتخلي عن الفحم الحجري. وقال ان "كثيرا من النمو الاقتصادي في السنة الماضية تحقق في تكنولوجيا المعلومات والخدمات. وتشغيل شبكة الانترنت كلها لا يتطلب من الكهرباء قدر ما تستعمل مدينة نيويورك وحدها". 
اما استاذ السياسات الطاقية في "امبريال كوليدج" (لندن) مايكل غروب فيدعو الى عدم التسليم بهذه الارقام كما هي وهو يرى ان ثمة طريقا طويلة لبلوغ خفض انبعاثات نسبته 60 في المائة لتطبيق مقررات كيوتو وتحقيق استقرار ثاني اكسيد الكربون في الجو. 
 

"خردل الثوم" يسمم النبات ويقتل بيض الفراشة 
298 words
January 2000
Science and Technology magazine

نباتات دخيلة على الطبيعة تسمم النباتات الأخرى وتؤذي بعض الحشرات والحيوانات. وهذه النباتات تتكاثر وتزداد تنوعا في الوقت الذي تعمل فيه بعض الجماعات البيئية لتخليص الطبيعة من مساوئها. 
بعض النباتات الدخيلة على البيئة الاميركية جاءت من اوروبا واسيا واخذت تتلف الازهار الاصلية مثل "المحدلة" كما تقول خبيرة النباتات جوان فيلي المختصة في مجموعات النباتات الاصلية في المحمية الوطنية للنباتات في واشنطن وابرز النباتات المخالفة والمذنبة ما يسمى "خردل الثوم" وهي نبتة اوروبية اكتشفت لاول مرة في الولايات المتحدة على جزيرة ايلند سنة 1868 ثم انتشرت جنوبا حتى ولاية فيرجينيا وغربا الى كولورادو واوريغون. 
وتقول فيلي انه فور ان تغزو هذه النبتة منطقة ما فانها تسرق النور والماء والمساحات عن الكثير من الازهار البرية الاصلية. 
ويقول ستانوين شنلر عميد علم النباتات السابق في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في معهد "ميشونيان" ان خردل الثوم بدأ 
ينتشر في كل مكان وبشكل متزايد كل سنة اكثر من السنة التي قبلها. وان نبات الخردل ينبت مع كل فصل ربيع. فتظهر النبتة في الربيع بأوراق خضراء عريضة ثم تزهرفي السنة التالية بأزهار بيضاء صغيرة وتنتج كل نبتة الافا من حبات البذار التي تتطاير عندما تنفلق قرونها. واذا حدث ومشى احد ما في الحقل وداس على القرون الجافة تسمع قرقعتها ويتطاير البذار في كل اتجاه. 
ولا تقضي هذه النبتة على النبا تات الأخرى فحسب. ففراشة فرجينيا الغربية البيضاء التي لم تعد تجد النباتات المفضلة التي تبيض على اوراقها اخذت تضع بيضها على خردل الثوم. الا ان البيض لا يفقس لأن خردل الثوم سام بالنسبة للفراشة. 
وتحاول بعض الجماعات البيئية المعنية بحماية النباتات الطبيعية تخليص الطبيعة من خردل الثوم والنباتات الغريبة الاخرى وتعمل جهات مختصة على وضع الدراسات والابحاث التي تكشف حقائق النباتات الدخيلة وتحللها للوصول الى اجراء فعال للتخلص منها. الا ان اطرافا بيئية اخرى غير متفائلة في هذا الخصوص امثال شنلر الذي يرى ان القضاء على النبتة ولو في منطقة واحدة لا يمكن تصوره. 

المبيدات الحشرية.. بدائل أرخص وأسلم 
295 words
January 2000
Science and technology magazine

بالنسبة الى دولة تستضيف مؤتمرا كبيرا، اعتبرت الصين بطريقة محرجة المذنب الأول في انتشار استعمال المبيد الحشري ميثيل البرومايد المدخن. فهذه المادة تهدد بالقضاء على انجازات بروتوكول مونتريال التي خفضت انبعاث المواد الكيميائية المدمرة للأوزون بنحو 85% منذعام 1989.

 
فهذه المالة التي تقتل الديدان الخيطية والحشرات والبذور المؤذية للفراولة (الفريز) والبطاطا والازهار تعتبر السبب الثالث الأهم للقضاء على الأوزون بعد الكلوروفلوروكربون والهالون وقد تضاعف في البلدان النامية استعمال هذه المادة، وغالبا في حماية المحاصيل المصدرة الى اوروبا  واميركا الشمالية في ستاسنين ما بين عامي 1991 و 1997 كانت اسرائيل هي اكبر منتج لهذه المادة من قبل، لكن يبدو ان الصين اخذت تسبقها. 
فلقد تضاعف انتاج ميثيل البرومايد في هذه الاخيرة تلاث مرات بين عامي 1995 و 1997 حسب تقديرات المحلل الالماني سيباستيان اوبرثوير الذي يعمل لدى الوكالة الالمانية "جي. تي. زد" في ايخبورن. وقد وسعت الصين منشأة لانتاج هذه المادة في ليانيونغانغ شمال شنغهاي. ويقول زميل لأوبرثوير وهو بيتر شتورمر ان طاقة انتاج هذه المنشأة هي ثلاثة الاف طن في السنة اي ما يقارب 10% من الانتاج العالمي. حتى الان امتنعت الصين عن المصادقة على تعديل كوبنهاغن لعام 1992 استنادا الى راجيندرا شيندا من برنامج الامم المتحدة للبيئة. لكن البدائل البسيطة من هذا المبيد الحشري متوافرة. وقد برهن فولكمار هاس من الوكالة الالمانية ان التغطية البسيطة بواسطة الملاءات البلاستيكية يمكنها ان تفيد في الاستغناء عن سموم الاعصاب في قتل الحشرات. وكان المزارعون قد استخلموا مثل هذه الملاءات والاسمدة ايضا في خفض مقادير المواد الكيميائية المنبعثة في الجو، لكن النتائج الاتية من الاردن ومناطق اخرى في السنتين الماضيتين افادت ان بالامكان الاستغناء عن المبيدات الحشرية تماما فالمزارعون يمكنهم تغطية التربة بالبلاستيك ثم سقيها وترك الشمس تسلق الحشرات تحتها حتى تطهر التربة.
وفي المغرب، عرض هاس نظاما لحماية البطاطا بتطعيم جذور النباتات بجذر نباتي يقتل الدودة الخيطية السامة. وقال ان كلا النظامين ارخص كلفة من ميثيل البرومايد.
 

استنبات أول قرنية بشرية في المختبر
249 words
January 2000
Science and Technology magazine

استطاع فريق أبحاث باشراف علماء كنديين تخليق اول قرنيات بشرية مستنبتة في المختبر، مما اشاع الامال بامكان حلول الانسجة مكان الفحوص الكيميائية على أعين الحيوانات. ويعتبر هذا الانجاز خطوة كبرى في اتجاه تطوير قرنيات اصطناعية لزرعها للانسان. 
وقالت جاي غريفيث، كبيرة الباحثين في المشروع، وهي من جامعة اوتاوا، ان القرنيات المخلقة تقوم بنفس وظائف القرنية البشرية واشارت الى انها حاولت استنبات قرنيات من خلايا عين بشرية بعد ان عجزت عن العثور على قرنيات متبرع بها من اجل ابحات طبية مهمة. 
ان القرنية هي نافذة العين، وهي بشكل غطاء واق شفاف يقوم بتركيز الضوء في المواقع الصحيحة لتحقيق الابصار. وتجرى حوالي 40 الف عملية زرع قرنية سنويا في الولايات المتحدة بقرنيات متبرع بها بعد الوفاة فتعيد نعمة البصر الى اشخاص تلفت قرنياتهم. الا ان القرنيات المتبرع بها لا تفي لتلبية الاحتياجات، وبالتالي لا يبقى شيء للباحثين لاستعماله في دراسة امراض العين كما ان عدم توفر الكمية الكافية يعني ان على الصانعين ان يختبروا سمومية المواد الكيميائية والادوية على الحيوانات-الارانب في غالبية الحالات- مما يتير الاحتجاجات في صفوف الناشطين في مجال حماية حقوق الحيوانات. 
وكانت قد جرت محاولات فاشلة سابقا لانبات قرنيات بشرية الا ان النجاح الذي احرزته غريفيث والذي نشر في مجلة  Science مشجع جدا ويرفع ابحاث العين الى مستوى جديد كما قال الدكتور تيرنس اوبريان، مدير قسم جراحية العين في معهد ويلمر للعين التابع لجامعة جونز هوبكينز. وشدد اوبريان على ان هذه مجرد خطوة اولى نحو تطوير كمية من القرنيات يوما ما لتكون جاهزة وتحت الطلب للعمليات الجراحية. الا ان ذلك يتطلب اجراء مزيد من الابحاث تستغرق سنوات عديدة. 

اكتشاف علاقة التيارات البحرية بالتغييرات المناخية القديمة 
318 words
January 2000
Science and Technology magazine

أثبت باحثون وجود علاقة بين التيارات البحرية والمتغيرات المناخية التي طرأت على الكرة الارضية خلال العصر الجليدي الاخير، مما يعتبر خطوة في اتجاه فهم دورة التسخن-التبرد المقدوة التي تمر على الكرة ا لارضية ويقحل العلماء الالمان الذين قاموا بالبحث انه يحتمل ان تكون دورات مياه البحار تلعب دورا تحكميا في المراحل الالفية للتسخن والتبرد. الا ان كارستن رولمان، عالم التيارات البحرية يقول "قد تكون اثرا وليس مسببا للتغييرات التي تطرأ على درجات الحرارة". ويضيف: "لا احد يعرف ماذا يسبب هذا التفاعل. هذا هو السؤال الكبير الذي يريد الجميع الاجابة عنه". 
وقد بينت الدراسة التي نشرت في مجلة Nature" " على عينات من رسوبات عضوية انتشلت من عمق 1290 مترا من قاع المياه الحيطة بجزيرة غارينادا في منطقة الكاريبي. واجرى الفريق العلمي التابع لجامعة بريمن تحليلا على انواع من الحيوانات والمواد الكيميائية في الرسوبات المذكورة لاحتساب درجة حرارة سطح مياه البحر عندما اخذت تلك الرسوبات تغرق قبل الاف السنين. 
وركزت الدراسة على التيارات البحرية التي تدفع المياه القطبية الباردة جنوبا على امتداد قاع البحر وترغم المياه الاستوائية السير نحو الشمال. ويعتقد بعض العلماء انه مع ذوبان الجليد القطبي خلال المراحل الدافئة تصبح المياه القطبية اقل كثافة وتنزل الى القاع بسرعة اقل وتحد من سرعة جريان مياه القاع نحو الجنوب واثر ذلك تكثر المياه الدافئة الباقية في المناطق الاستوائية مما يعيد تبريد المنطقة القطبية بطريقة التأرجح. 
وقد قدم الباحثون الدليل على حدوث اثر التأرجح ذلك: لقد ارتفعت حرارة مياه السطح في الكاريبي بما يتراوح بين درجتين ودرجتين ونصف الدرجة فرنهايت في مرحلة تزامنت تقريبا مع مرحلتين باردتين خلال عصر جليدي طويل اولاهما قبل 1500 سنة والثانية قبل 12000 سنة. 
وقال خبير المناخ روبرت ديب من الدائرة الوطنية لتخطيط البحار والاجواء ان ذلك مثير للاهتمام، ويبين ان علاقات مباشرة تنجم حقا عن تفاعل نستطيع ان نفهمه. 
الا انه نبه الى ان التفاعلات العائدة الى العصور الجليدية قد لا يصح تطبيقها تماما في محاولة فهم عالمنا المعاصر الذي تلعب فيه غازات المستنبتات الزراعية المتجمعة نتيجة لحرق الوقود الحجري الذي يسخن ا لاجواء. 




