فولاذ بيولوجي لمداواة الجروح 
387 words
January 2000
Science and technology magazine


ما كان حتى عهد قريب يصنف في خانة الخيال العلمي بات يتحول الى الطرف الحاد للعلوم عالميا، حيث انه قيل خلال مؤتمرعالمي عقد هنا مؤخرا ان انجازات التكنولوجيا الاحيائية اخذت ترتقي بأدنى الحلقات في التسلسل الحيواني الى مستوى بطولي يجعل منها ادوات تنقذ الأرواح.وهذا ماجاء على لسان جيفري ترنر رئيس مؤسسة Nexia Biotech nologies Inc. في كيبيك الذي قال ا مام مؤتمر   International Molecular Farming Conference  
 "الفولاذ البيولوجي سيحدث ثورة في مجال مداواة الجروح والتحكم بتخثر الدم خلال العمليات الجراحية بل وصد الرصاص في المعارك".
وفي ما يختص بالفولاذ الاحيائي، او البيولوجي، انه في الواقع خيوط شباك العنكبوت. وقد قال ترنر امام المؤتمر: "العنكبوت خرج بالحل قبل مئات الملايين من السنين عندما وجد نفسه امام مشكلة اصطياد طعامه فتمكن من ذلك بصنع هذه الشبكة. ان الشبكة مصنوعة من بروتين قوي جدا، انه اقوى مادة معروفة لدى الانسان" والنوع الصناعي منه هو الناتج النهائي للمزاوجة الجينية بين العنكبوت والماعز. 
في مقر نكسيا في كيبك بكندا تمكن العلماء من لجم قوة شبكة العنكبوت باخذ جينة مفردة من عنكبوت وحقنها بخلية واحدة لبويضة ماعز وانتاج المعزة Willow في الحسنة الماضية. وستضع هذه المعزة مولودها الاول في وقت لاحق في هذه السنة. 
ويقول ترنر انه فور ان تبدأ ويلو ادرأر الحليب ستبدأ نكسيا باستغلال الحليب كمصدر للفولاذ البيولوجي الذي سيكون له ابلغ الاثر في مجال العناية الصحية والحماية من الرصاص في المعارك وانتاج الألياف البصرية، وفي اي مجال اخر يحتاج الى خيوط قوية للغاية. 
ويضيف ترنر ان الفولاذ البيولوجي، وهو اقوى من الفولاذ المعدني العادي بعشرين مرة وتبلغ قوة احتماله 300.000 رطل للبوصة المربعة وهو قابل لانتاج خيوط قوية بسماكة مجهرية تصلح للتقطيب في العمليات الجراحية الدقيقة، مثل عمليات اصلاح القرنية. 
واضافة الى التطبيقات الطبية يقول ترنر انه سيكون للفولاذ البيولوجي مجالات استعمال صناعية في تطوير دروع او سترات جسدية طرية وبناء المحطات الفضائية، "وهو اذا حبك بالدقة الكافية يصبح قادرا على صد الاعيرة النارية. 
وفي حين ان كندا لم توافق نهائيا بعد على اي ادوية تعمل الشركات الصيدلانية لانتاجها عن طريق حيوانات معدلة الجينات، اي الحيوانات المحقونة بموروثات بشرية، الا ان ترنر يقول ان بعض تلك الشركات قد بلغت المرحلة النهائية للتجارب السريرية لأدويتها وهي ستنزل الى السوق في وقت قريب. واشار ترنر الى ان الاقبال على صنع الادوية بالخلايا المعدلة تلك سببه ان البروتين الذي يمكن استخلاصه من حليب الحيوانات يمكن انتاجه بكميات كبيرة بتكاليف اقل من الاساليب المختبرية التقليدية لتوصيل الأدوية المنقذة للأرواح الى السوق بسرعة وتكاليف ادنى. 

أساطين العلم والبحث العلمي 
1253 words
January 2000
Science and Technology

شكل يبين مدى التعقيد في مختبر لليزر
هناك في شتى مناحي الحياة الكثير من الأساطين، ومن حيث امتلاك الثروات هناك عائلة روكفلر وعائلة فورد وعائلة روتشيلد وعائلة مورغان، أما في المجال السياسي، ورغم ان الديموغرافيات الغربية لا تحبذ انتقال السلطة ضمن نفس العائلة، الا ان ذلك لم يمنع وجود عائلات سياسية عريقة مثل عائلة كندي وغاندي وعائلة بوش، حيث يحاول جورج بوش الابن ان يرث اباه في رئاسة الولايات المتحدة ودخول الانتخابات المقبلة. 
وهناك اساطين مختلفة في شتى نواحي الاعلام والفن والرياضة. لكن السؤال هل هناك اساطين مماثلة في العلم؟ وهل العلم مورث؟ لقد استفاد اليونانيون من مختلف علوم بلاد ما بين النهرين وحضارة النيل وحضارات البحر الابيض المتوسط المختلفة في وضع الاسس العلمية لمختلف 
 العلوم. أنشئت المدارس العلمية المختلفة التي كان يرأسها في الغالب احد النوابغ الذين يحاطون بالعديد من التلاميذ أمثال ارسطو وافلاطون وسقراط وارخميدس وسواهم كثير. لكن لا نعرف عن وجود اي ارث علمي عائلي في هذه المدارس، بل ان الارث العلمي كان ينتقل عبر التلاميذ والاتباع، الذين كثيرا ما كانوا يطورون نظريات اساتذتهم في اتجاهات قد تختلف عن افكار الاولين. عندما اتى الاسلام كوهج حضاري مميز في المنطقة استفاد المسلمين من جوارهم في فارس واليونان والهند فبدأوا بالترجمة التي لعبت العائلة فيها دورا كبيرا، وهكذا فاننا نجد في اوج هذا العصر، عصر المأمون، عائلات علمية تعمل بالترجمة مثل عائلة آل قرة وغيرهم الكثير. ولكننا نجد ايضا تكرارا للنمط اليوناني في طريقة البحث العلمي كما هي الحال بالنسبة للعلماء الموسوعيين امثال ابن سينا وابن رشد وغيرهما، فرغم انهم اضافوا وطوروا علوم اليونان الا انهم اتبعوا نمط المعلم والتلاميذ. ومن اهم العلوم التي اهتم بها العرب وطوروها علم الفلك، نظرا لأهميته في تحديد مواقيت الصلاة والاعياد الاسلامية، وهكذا نشأت المراصد العلمية المختلفة ونشأ في هذه المراصد العمل العلمي الجماعي الموسوعي ونمت العائلات العلمية التي كان من اشهرهما عائلة آل شاكر وغيرها. 
وهكذا بدأت العلوم الاسلامية في اجتياز الحدود عبر المنافذ المختلفة الى اوروبا، واستفادت اوروبا بالكثير من تلك العلماء للخروج من عصر الظلمات الى عصر النهضة والنور، وفي تلك المرحلة ايضا برز العلماء المدرسيون النوابغ، لكن لم يعرف وجود العائلات العلمية في تلك الحقبة. 
لقد تأسس في هذا العصر المبدأ العلمي التجريبي الذي بنيت على اسسه الفيزياء التقليدية وميكانيك نيوتن التي تعتبر اساس دراسة العالم الجهري. وتطور هذا العلم على يد أساطين علميين امثال نيوتن ودالمبير ولاغرانج وهاملتون. لكن في القرن التاسع عشر بدأ العلماء يركزون على دراسة الجزيئات، اي ان العالم الجهري أصبح صغيرا جدا، وهذا ما نلاحظه في الدراسات التي تمت لاكتشاف مختلف العناصر و بشكل خاص العناصر النادرة (امثال الاريديوم والبلا تينيوم والفرانسيوم والا كتينيوم). 
لكن في نهاية هذا القرن وخاصة بعد اكتشاف الالكترون بدا واضحا ان الجزيء ليس اصغر مكان للمادة، بل بدأت تتضح معالم بنية الذرة على انها مؤلفة من الكترونات ونواة، وهذا تجلى في تجارب رذرفورد الذي يعتبر ابا الفيزياء الذرية. تجدر الاشارة هنا الى ان هذا القرن شهد بناء الجامعات ومراكز البحوث التي بنيت بمساعدة اساطين المال والسياسة امثال جامعة جون هوبكنز ومركز الدفع النفاث والجامعات الحكومية المختلفة، وهذه الجامعات وضعت أسس الجامعة كمؤسسة، واوجدت التراتيبية العلمية مما ساعد في تطوير ارث علمي كان له بالغ الاثر في تطور العلوم لاحقا، كما تجدر الاشارة هنا الى ان اساطين العلم في القرن التاسع عشر استطاعوا تكوين ثروات مالية من اكتشافاتهم عن طريق استثمارها في الصناعة كما هو واضح في حالة اديسون وبيل والاخوين رايت واخرين. 
بعد ان تأكد رذرفورد من بنية الذرة في بداية القرن العشرين بدأ مع مجموعة من تلامذته (مثل سودي واخرين..) تشكيل مجموعة بحث علمية ساهت خلال فترة زمنية طويلة في ايجاد النظائر المشعة المختلفة، وبذا فاننا يمكن ان نعتبر ذلك العمل اول نواة للعمل العلمي الجماعي، وبعد ذلك بدأت العائلات العلمية بالتشكل والظهور مثل عائلة هكسلي (توماس هنري هكسلي 1825- 1895، احد رواد نظرية التطور واحفا ده - الد وس وجوليان، واند رو الذي حصل على جائزة نوبل للطب والفيزيولوجيا في عام 1963) وتومسون وبراغ وكوري. 


ولعل تاريخ وتطور عائلة كوري يعتبر مثالا لكيفية عمل المجموعات العلمية، حيث ولدت ماري كوري في بولندا عام 1867 وبعد حصولها على الثانوية استطاعت ان تؤمن متطلبات الدراسة في باريس. وفي عام 1894- تزوجت من الفيزيائي المعروف بيير كوري، وبعد زواجهما بثلاث سنوات (وقبل ولادتها لابنتها ايرين) برهنا معا على وجود ظاهرة النشاط الاشعاعي. وبعد ذلك قامت ماري كوري بمتابعة ذلك البحث، الذي قام به هنري بيكرل وكشف فيه ان عنصر اليورانيوم يصدر اشعاعا امضا، وذلك للكشف عن الاشعاع في مختلف العناصر، وتبين لكوري ان الثوريوم يصدر اشعاعا غامضا ايضا، بعد ذلك قامت بدراسة مختلف الفلزات بحثا عن النشاط الاشعاعي وتبين لها ان فيلز اليورانيت الحاوي للراديوم واليورانيوم يصدر نشاطا اشعاعيا اكثر مما توحي به محتوياته من اليورانيوم، ثم استمرت ماري وزوجها في الدراسة وتمكنا من اكتشاف ان عنصري اليورانيوم والراديوم نشيطان اشعاعيا، كما استطاعا رغم الوسائل العلمية البسيطة التي كانت متوفرة لهما من تحضير غرام واحد من الرادون من عدة اطنان من الفلزات، و نالا على ذلك جائزة نوبل في الفيزياء عام 1903.  بعد وفاة زوجها في عام 1906 تابعت كوري بحثها في النشاط الاشعاعي وحصلت على جائزة نوبل للمرة الثانية، لكن في الكيمياء عام 1911. وبذلك تعتبر ماري كوري من العلماء القلائل الذين حصلوا على جائزة نوبل مرتين (مثل باردين وباولنغ). 
استفادت ماري كوري من اكتشافاتها في الوحدة الطبية التي اسستها (مع ابنتها ايرين) في الحرب العالمية الاولى لمساعدة الجنود، كما انها طورت مختبرها ليصبح معهدا متخصصا في دراسة الراديوم. بدأت بعد ذلك ايرين كوري في تطوير ابحاث والدتها في المعهد مع فريدريك جوليو (زوجها لاحقا) واستطاعا اكتشاف البوزيتروم، كما اقتربا كثيرا من اكتشاف النيترون، لذا استحقا جائزة نوبل في الفيزياء (بعد وفاة ماري بعام واحد) في عام 1935. 
مخطط لأحد المشروعات العلمية في اواخر الثلاثينات من هذا القرن كان هناك العديد من المجموعات العلمية التي كانت تدرس التفاعلات التي تنتج عن قذف اليورانيوم بالنيترونات، واحدى هذه المجموعات كانت بقيادة ايرين في معهد الراديوم حيث بينت ان احدى نتائج النظائر المشعة يشبه الاكتينيوم في خواصه الكيميائية وتبين لاحقا انه اللانتانيوم، وهكذا فقد اقتربت ايرين من اكتشاف الانشطار النووي الذي استطاع كل من هان وستراسمان ان يؤكدا حدوثه، كما تأكد ذلك لاحقا في مخابرعلمية مختلفة. 
ان العمل العلمي في معهد الراديوم الذي بدأه آل كوري، كان بداية للعمل العلمي الجماعي في مختلف المختبرات العلمية. وهذا التجمع العلمي هو الذي بدأ مشروع منهاتن نتيجة تجمع مجموعات عدة من  العلماء في جامعة شيكاغو (بقيادة العالم فيري) وفي مخابرOakridge في تينيسي وفي مخابر لوس الاموس. ولعل السبب في ذلك حاجة العمل العلمى الى تخصصات عديدة مختلفة ومتشعبة. 
وهكذا نلاحظ حاليا ان بحثا واحدا في المجال النووي قد يحتاج الى عشرات التخصصات والشيء نفسه نلاحظه في مجال الليزر (انظر الشكلين المرافقين) لكن الحاجة الى العمل والتعاون العلمي هي الاكثر وضوحا في مجال الفضاء، حيث يتم التعاون على اساس دولي فنجد ان مكوك الفضاء الاميركي قد يحمل روادا فرنسيين او اوكرانيين. 
كما ان محطة الفضاء مير قد استقبلت العديد من رواد الفضاء من جندسيات مختلفة وهكذا فان البحث العلمي الفردي والجماعي افرزا العديد من الاساطين اللامعة في مجالات مختلفة امثال اينشتاين وديراك وتيرمي وغيرهم. ولكن نلاحظ ان العلم لم يورث الا في حالات نادرة. لكن هناك ملاحظة جديرة بالاهتمام، اذان هناك مؤسسات علمية انتجت علماء نالوا جائزة نوبل وان لم 
يكن يوجد بينهم رابط دموي لكن هناك رابطا دينيا، وهكذا نلاحظ ان كل من اينشتاين وبياز وديكي وفاينمان نالوا جائزة نوبل وكلهم من جامعة برنستون كما ان معهد كاليفورنيا للتقانة يحوي عددا كبيرا من حاملي جائزة نوبل كان اخرهم احمد زويل الذي حصل على جائزة نوبل لدراساته في مجال التفاعلات الكيمياثية السريعة جدا بالليزر في عام 1999. 
هناك اساطين علمية متسلسلة متشابهة في اماكن مختلفة، فهل العلم الذي لا ينتقل بالوراثة الى الابناء ينتقل بالتماس والنقاش الى الزملاء وابناء الجنسية الواحدة وابناء الدين الواحد ؟ 
وهذه الامور وأمور اخرى تجلعنا نتساءل حول عالمية العلم وحرية نقله من مكان الى اخر وهل هو متاح للجميع؟.. وهذا يؤدي بنا الى فتح النقاش حول افضلية نقل العلم والتكنولوجيا وما إذا كان ذلك متاحا. 
 
 

 ظاهرة المطار الحمضية في العالم الصناعي وآثارها البيئية 
1873 words
January 2000
Science and Technology magazine

من الظاهر، اننا لا نجد اليوم احدا، يمكن ان يشك باهمية القضايا الايكولوجية للأرض.. فهناك "الخرق" في طبقة الاوزون والتلوث بانواعه من انتمعاعي ونووي ومائي وضوضائي وغذائي. من جهة، واندثار الغابات والزحف الصحراوي من جهة اخرى. الا ان الهم الكبير لسكان الارض هو مشكلة "الامطار الحمضية" التي وصفها احد علماء البيئة بانها كارثة تسير ببطء وتدمر باصرار النباتات والبحيرات والانهار وما تحتويه من خيرات، كما تسبب عمليات التآكل في المنشآت الحجرية والمعدنية. ولخطورة هذه المشكلة فقد قدرت خسائر المانيا الغربية- خلال عام واحد- حوالي 600 مليون دولار نتيجة اتلاف المحاصيل الزراعية، بسبب الامطار الحمضية. وهناك دراسات اخرى كثيرة تبين الاثار السيئة للأمطار الحمضية.. التي نشرتها "جامي جيمس " في المجلة العلمية "ديسكفري" تحت عنوان "من الذي يستطيع منع المطر الحمضي؟!". 
كما تبين في بحيرة موس الصافية، الواقعة غرب جبال اديرونداك المحاطة باشجار عالية تمتد على شواطئها فتكسبها جمالا هادئا، انه لم توجد سمكة واحدة من اسماك السلمون المرقط تعلن عن نفسها، ولا ضفدع ينق على شواطئها، كما كان في الماضي، بينما كانت منذ سنوات قليلة غنية بالاسماك والضفادع، ولقد هجرها البط الغواص واختفى الطائر القناص الذي يغوص فيها بحثا عن الاسماك. كل هذا بسبب الامطار الحمضية. 
وكتب الكيميائي البريطاني روبرت سميث تقريرا من 600 صفحة- ولاول مرة- عام 1872 اشار فيه الى حموضة الامطار الحمضية التي هطلت في عام 1872 على مدينة مانشستر، وعزا السبب الى الدخان المتصاعد من مداخن المصانع. وفي حين لاحظ العالم السويدي سفانت اودين في عام 1967 ان الامطار الحمضية الهاطلة في السويد، كانت حموضتها تزداد بمرور الزمن، واطلق عليها تسمية "حرب الانسان الكيميائية في الطبيعة"، وفيما بعد اظهرت الدراسات الحالية ان السبب الرثيسي في تكوين الامطار الحمضية يعود الى محطات انتاج الكهرباء والمراكز الصناعية الضخمة، التي تنتشر في كثير من الدول التي تحرق كميات هائلة من الوقود وتدفع الى الهواء يوميا بكميات متزايدة من الغازات مثل ثاني اكسيد الكبريت والهيدروجين واكاسيد النيتروجببن. 
تكون الامطار الحمضية تتكون الامطار الحمضية من تفاعل الغازات المحتوية على الكبريت. واهمها ثاني  اكسيد الكبريت مع الاكسجين بوجود الاشعة فوق البنفسجية الصادرة عن الشمس، وينتج ثالث اكسيد الكبريت الذي يتحد بعد ذلك مع بخار الماء الموجود في الجو، ليعطي حمض الكبريت. الذي يبقى معلقا في الهواء على هيئة رذاذ دقيق تنقله الرياح من مكان لاخر، وقد يتحد مع بعض الغازات في الهواء مثل النشادر، وينتج في هذه الحالة مركب جديد هو كبريتات النشادر، اما عندما يكون الجو جافا، ولا تتوفر فرصة لسقوط الامطار، فان رذاذ حمض الكبريت، ودقائق كبريتات النشادر يبقيان معلقين في الهواء الساكن، ويظهران على هيئة ضباب خفيف، لاسيما عندما تصبح الظروف مناسبة لسقوط الامطار فانهما يذوبان في ماء المطر، ويسقطان على سطح الارض على هيئة مطر حمضي، هذا وتشترك اكاسيد النيتروجين مع اكاسيد الكبريت في تكوين الامطار الحمضية حيث تتحول اكاسيد النيتروجين بوجود الاكسجين والاشعة فوق البنفسجية الى حمض النيتروجين. ويبقى هذا الحمض معلقا في الهواء الساكن، وينزل مع مياه الامطار، مثل حمض الكبريت مكونا الامطار الحمضية. 
ولابد من ابداء الملاحظتين الآتيتين في هذا المجال: 
الملاحظة الاولى: الغازات الملوثة تنتقل بواسطة التيارات الهوائية تؤكد الدراسات في اسكندنافيا ان كمية غازات الكبريت اعلى (2.0) مرة مما تطلقه مصانعها، وفي الوقت نفسه، لا تزيد كمية غازات الكبريت في اجواء بعض اقطار اوروبا الغربية، وخاصة المملكة المتحدد عن 10- 20%. وهذا يعني ان هذه 

 
 الغازات الملوثة، تنتقل بواسطة التيارات الهـوائية من اوروبا الغربية الى اسكندنافيا وانكلترا. الملاحظة الثانية: الامطار تزداد مع الزمن، كما جاء في كتاب "التلوث مشكلة العصر" تشير الدراسات الى ان حموضة الامطار التي سقطت فوق السويد عام 1982 كانت اعلى بعشر مرات من حموضة الامطار التي سقطت عام 1969، حيث لاحظ الخبراء ان نسبة حموضة مياه الامطار زادت بشكل منذر بالخطر، اما درجة حموضة الامطار في بريطانيا فقد وصلت الى 4.5 في عام 1979، ووصلت في نفس العام في كندا الى 3.8 وفرجينيا الى 1.5، حيث كانت درجة حموضة امطار فرجبنيا تقارب درجة حموضة حمض الكبريت (أسيد البطاريات) وفي اسكتلندا، وصلت الى 7. 2 عام 1977، ووصلت في لوس انجلوس الى 3 عام 1980. اي اكثر حموضة من الخل وعصير الليمون، ولا يقتصر التوزع الجغرافي للامطار على البلاد الصناعية، اذ يمكن ان تنتقل الغيوم لمسافات بعيدة عن مصادر التلوث الصناعي، فتهطل امطارا حمضية على مناطق لا علاقة لها بمصدر التلوث. 
ولابد من الاشارة الى ان درجة حموضة ماء المطر النقي هي بين 5.5 - 6 اي تميل الى الحموضة قليلا، ولم يسجل اي تأثير سلبي لهذه النسبة، حصل خلال ملايين السنين، ويمكن اعتبار ماء المطر نقيا في حدود هذه الدرجة وغير ضار بالبيئة حسب المعلومات المتوفرة. 
الآثار التخريبية للأمطار الحمضية في البيئة أثر المطر الحمضي في البحيرات أو المحيطات 
أثرت الأمطار الحمضية في بيئة البحيرات، فبينت الدراسات ان 15 الف بحيرة من اصل 18 الفاقد تأثرت بالامطار الحمضية، حيث ماتت وتناقصت اعداد كثيرة من الكائنات الحية التي تعيش في هذه البحيرات وخاصة الاسماك والضفادع. وثمة سؤال هنا: من أين تأتي خطورة الامطار الحمضية على البحيرات؟ تبين ان زيادة حموضة الماء تعود الى انتقال حمض الكبريت وحمض الازوت اليها مع مياه السيول والانهار بعد هطول الامطار الحمضية. اضافة الى ذلك فان الامطار الحمضية تجرف معها عناصر معدنية  مختلفة بعضها بشكل مركبات من الزئبق والرصاص والنحاس والالمنيوم، فتقتل الاحياء في البحيرات، ومن الجدير ذكره ان درجة حموضة ماء البحيرة الطبيعي تكون بين 5- 6 فاذا قلت عن الرقم 5 ظهرت المشاكل البيئية، وكما ان ماء البحيرات يذيب بعض المركبات القاعدية القلوية الموجودة في صخور القاع او تنتقل اليها مع مياه الانهار والسيول، فتنطلق شوارد البيكربونات وشوارد اخرى تعدل حموضة الماء، وتحول دون انخفاض الرقم الهيدروجيني، ويعبر عن محتوى الماء من شوارد التعديل ب "سعة تعديل الحمض"، فاذا كانت سعة تعديل الحمض كبيرة يكون تأثيرالبحيرة بالحموضة فعلا.. الا ان الزيادة  المطردة في حموضة مياه الامطار، جعلت قدرة سعة تعديل الحمض لبعض البحيرات دون المستوى ا لمطلوب، فارتفعت حموضتها، وبشكل خاص البحيرات الموجودة في المناطق الصناعية في الولايات المتحدة الاميركية واوروبا، وتدل الاحصائيات على ان عدد البحيرات التي كانت حموضتها اقل من 5 درجات في اميركا في النصف الاول من هذا القرن كان 8 بحيرات فقط. واصبح الان 109 بحيرات، كما احصي في منطقة اونتاريو في كندا، اكثر من الفي بحيرة حموضة مياهها اقل من 5 درجات، وفي السويد اكثر من 20% من البحيرات تعاني من ارتفاع الحموضة، وبالتالي الخلل البيئي واضطراب الحياة فيها. 
أثر المطر الحمضي في الغابات والنباتات 

ان تدمير الغابات له تأثير في النظام البيئي، فمن الملاحظ ان انتاج الغابات يشكل نحو 15% في الانتاج الكلي للمادة العضوية على سطح الارض، ويكفي ان نتذكر ان كمية الاخشاب التي يستعملها الانسان في العالم تزيد عن 2.4 مليار طن في السنة، كما ان غابات الحور المزروعة في واحد كم2  تطلق 1300 طن من الاكسجين، وتمتص نحو 1640 طنا من ثاني اكسيد الكربون خلال فصل النمو الواحد.. كذلك تؤثر الامطار الحمضية في النباتات الاقتصادية ذات المحاصيل الموسمية وفي الغابات الصنوبرية، فهي تجرد الاشجار من اوراقها، وتحدث خللا في التوازن الشاردي في التربة، وبالتالي تجعل الامتصاص يضطرب في الجذور، والنتيجة تؤدي  
لحدوث خسارة كبيرة في المحاصيل وعلى سبيل المثال: فقد بلغت نسبة الاضرار في الاوراق بصورة ملحوظة في احراجها 34% سحابة من الغيوم تنذر بوقوع الكارثة في المانيا في لسبعينات وازدادت الى 50% عام 1985. 
وفي السويد وصلت الاضرار الى 30% في احراجها، وتشير التقارير الى ان 14% من جميع اراضي الاحراج الاوروبية قد اصابها الضرر نتيجة الامطار الحمضية. اضافة الى ان معظم الغابات في شرقي الولايات المتحدة الاميركية، تتأثر بالامطار الحمضية، لدرجة ان اطلق عـلى هذه الحالة اسم فالدشترين وتعني موت الغابة، علما بان اكثر الاشجار تأثرا بالامطار الحمضية هي الصنوبريات في المرتفعات الشاهقة.. نظرا لسقوط اوراقها قبل اوانها مما يفقد الاخشاب جودتها، وبذلك تؤدي الى خسارة اقتصادية في تدمير الغابات وتدهورها. 
أثر المطر الحمضي في التربة 
تبين التقارير ان التربة في مناطق اوروبا، اخذت تتأثر بالحموضة، مما يؤدي الى اضرار بالغة من انخفاض نشاط البكتيريا المثبتة للنيتروجين مثلا. وانخفاض معدل تفكك الاداة العضوية، مما ادى الى سماكة طبقة البقايا النباتية الى الحد الذي اصبحت فيه تعوق نفاذ الماء الى داخل التربة والى عدم تمكن البذور من الانبات، وقد ادت هذه التأثيرات الى انخفاض انتاجية الغابات. 
اثر المطر الحمضي في الحيوانات 
تتوقف سلامة كل مكون من مكونات النظام البيئي على سلامة المكونات الأخرى،  دخان المصانع السبب الرئيسي فمثلا تأثر النباتات بالامطار الحمضية يحرم القوارض من المادة الغذائية والمأوى، ويؤدي الى موتها أو هجرتها، كما تموت الحيوانات اللاحمة التي تتغذى على القوارض او تهاجر ايضا وهكذا.. وقد يلاحظ التأثير المباشر للامطار الحمضية في الحيوانات. 
كما لوحظ موت القشريات والاسماك الصغيرة في البحيرات المتحمضة، نظرا لتشكل مركبات سامة بتأثير الحموض (الامطار الحمضية)، تدخل في نسيج النباتات والبلانكتون- العوالق النباتية- (نباتات وحيدة الخلية عائمة).. وعندما تتناولها القشريات والاسماك الصغيرة، تتركز المركبات السامة في انسجتها بنسبة اكبر. وهكذا تتركز المواد السامة في  المستهلكات الثانوية والثالثية حتى تصبح قاتلة في السلسلة الغذائية.. ولابد من الاشارة الى ان النظام البيئي لا يستقيم اذ ا حدث خلل في عناصره المنتجة او المستهلكة او المفككة وبالنتيجة يؤدي موت الغابات الى موت الكثير من الحيوانات الصغيرة، وهجرة الكبيرة منها.. وهكذا. 
أثر المطر الحمضي في الانسان 
يتشكل الضباب الدخاني في المدن الكبيرة، وهو يحتوي على حموض، حيث يبقى معلقا في الجو عدة ايام، وذ لك عندما تتعرض الملوثات الناتجة عن وسائل النقل بصورة فادحة إلى الاشعة فوق البنفسجية الآتية من الشمس، فيحدث بين مكوناتها تفاعلات كيميائية، تؤدي الى تكوين الضباب الدخاني الذي يخيم على المدن وخاصة في ساعات الصباح الاولى، والاخطر في ذلك، هو غازي ثاني اكسيد النيتروجين، لانه يشكل المفتاح الذي يدخل في سلسلة التفاعلات الكيميائية الضوئية التي ينتج عنها الضباب الدخاني وبالتالي نكون امام مركبات عديدة لها تأثيرات ضارة على الانسان إذ تسبب احتقان الاغشية المخاطية وتهيجها والسعال والاختناق وتلف الانسجة وانخفاض معدل التمثيل الضوئي في النبات الاخضر. وكل هذا ينتج عن حدوث ظاهرة الانقلاب الحراري، كما حدث في مدينة لندن عام 1952 عندما خيم الضباب الدخاني لمدة ثلاثة ايام، مات بسببه 4000 شخص، وكذلك ما حدث في انقرة واثينا. 
بالاضافة الى اثر المطر الحمضي على المنشآت الصناعية والابنية ذات القيمة التاريخية والتماثيل، اذ يكلف ترميمها مبالغ كبيرة من دخل الفرد او الدخل القومي وابسط مثال على ذلك "تفتت بعض الاحجار في برج لندن الشهير وكنيسة وست مينستر ابي"، ناهيك عن تفاعل حمض الازوت مع كثير من المعادن في المنشآت الصناعية وتخريبها. 
علاج المشكلة 
نظرا لخطورة ظاهرة الامطار الحمضية وما ينتج عنها من اثار تخريبية على كافة الاصعدة اقترح الباحثون علاجين. الأول: علاج مكلف ومتكرر، نظرا لتكرار سقوط الامطار الحمضية، وهذه الطريقة تتمثل في معادلة الانهار والبحيرات الحمضية والاراضي الزراعية بمواد قلوية. والثاني: علاج دائم ويتمثل بتنقية الملوثات قبل ان تنتشر في الغلاف الهوائي. 
ولذلك يجب ان لا تكون النظرة الى البيئة نظرة مجردة، كالنظرات الى مواضيع اخرى عديدة سياسية واقتصادية وثقافية على صعيد الشعوب والدول. وان المطلوب من اجل ذلك يتمثل في ايجاد نظام متطور للرقابة البيئية، حيث ان النظام المتكامل للرقابة البيئية، ضروري لرؤية ومتابعة خلفية ونشاط جمع العناصر الملوثة للوسط الطبيعي، نتيجة للتقدم التكنولوجي. 
وبناء عليه، يجب فسح المجال لتكنولوجيا متطورة كاملة، تتوافق مع الطبيعة وديمومتها، وضرورة ادراج الجدوى الاقتصادية للعمليات الايكولوجية والاهم في ذلك هو توعية الانسان، توعية بيئية شاملة ووضع اسس عملية لاستغلال الموارد النباتية والحيوانية، ووضع خطط دقيقة لحماية كوكب الارض من كافة مصادر التلوث الكيميائية والحرارية والنووية، وتخفيض استهلاك الوقود في وسائل المواصلات، وايجاد وسائل بديلة لا تترك اثار سلبية في البيثة. 
المراجع 
- مجلة المنتدى. دبي العدد 149 ديسمبر 1995 م. "الامطار الحمضية.. للاستاذ عبدالحميد غزي بن حسن". 
- صحيفة الجزيرة. المملكة العربية السعودية :-82 تاريخ 1995/4/1م. "الامطار الحمضية والضباب الدخاني للاستاذ عبدالحمد غزي بن حسن". 
- مجلة القافلة. المملكة العربية السعودية. العدد ذو القعدة 1416هـ. "الامطار الحمضية للاستاذ اسماعيل امين الحلبي". 
- مجلة الثقافة المملكة العربية السعودية. العدد فبراير 1993م "التلوث البيئي الهم الكبير لسكان الارض للاستاذ عبدالحميد غزي بن حسن". 
- مجلة العلوم الاميركية. الكويت. العدد 8. المجلد السادس 1989. "المطر الحمضي". 
- مجلة عالم المعرفة. العدد 152 اصدار المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب. الكويت. أغسطس 1990. "التلوث مشكلة العصر للدكتور احمد مدحت اسلام". 

الكوارث الناشئة عن التسوناميات الفيضانية   
1697 words
January 2000
Science and Technology magazine

يعكف العلماء حاليا على تأطير استراتيجية في محاولة منهم لتقليل أخطار التسوناميات وترسيم برامج امنية فاعلة في مواجهة الدمار الناشىء عنها، والتسونامي مصطلح ياباني يعني "موجة الميناء" وهو عبارة عن ظواهر فيزيائية تتمثل في امواج عالية ذات تأثير كارثي إذا داهمت الجزر والشواطىء، ومن اشهر التسوناميات تسونامي "جزر شرق الويسيان" في 1/4/ 1946 حيث بلغ الارتفاع الاقصى للموجة 35 مترا وتخلف على أثرها عدد ضحايا بلغ 165 قتيلا، وتسونامي " نيكارا غوا" في 2/ 9/1992 وكان الارتفاع الاقصى للموجة 10 أمتار اسفرت عن 170 قتيلا، وتسونامي "اوكوشيري" الذي حدث في اليابان في 
7/12/1993 وجاء ارتفاعه الاقصى 31 مترا وبلغ عدد الضحايا 239، وتسونامي "بابوا غينيا الجديدة" في 17/7/1998 بارتفاع اقصى للموجة بلغ 15 مترا، وخلف ضحايا اكثر من 2200 قتيلا. 
ولئن كانت التسوناميات ذات أساس زلزالي فإن الامر يقتضي القاء الضوء على ا لزلازل. 
الزلازل 
من خلال دراسة خصائص الأرض بنية و تركيبا وحرارة وجد انها تمتلك طاقة حرارية كبيرة تتحول باستمرار الى قوة تدفع من خلالها اجزاء الارض الخارجية باتجاهات متباينة وتحرك في نفس الوقت المواد الموجودة ضمنها باشكال متعاكسة في كثير من الاحيان، وتؤدي الى تبدلات دائمة في ظهر القشرة الارضية، فتارة ترتفع مناطق وتارة تغوص اخرى. ومن هنا تبدأ الزلازل في الظهور. 

 
ويقسم العلماء تضاريس القارات الى وحدتين عملاقتين هما القواعد القارية، وهي الاجزاء الاكثر صلابة في القارات التي تتميز بندرة زلازلها وبراكينها، اي تعيش فترة هدوء بنائية. ثم الوحدة العملاقة الثانية اي السلاسل الجبلية الالتوائية نباتية المنشأ. والجبال مقسمة الى مجموعتين حسب منشئها: الاولى الالتوائية وهي جبال المقعرات النباتية الضخمة كجبال هيملايا، والثانية الجبال الكتلية الصلبة غير الالتوائية. ومناطق الجبال هذه مراكز زلزالية من الدرجة الاولى وبخاصة الالتوائية منها. اذ تتمركز هنا اهم الاقاليم  الزلزالية في العالم. كما في مناطق ارمينيا وتركيا وايران وايطاليا. 
ولقد ازدهرت الابحاث البحرية والمحيطية منذ اواسط هذا القرن، ووجد ان واقع القيعان المحيطية، يختلف كثيرا عما هو عليه في القارات، فهي افقر بالمراكز الزلزالية، ولا تشاهد البؤر الزلزالية الا في اقاليم الجبال المحيطية الغورية والمتمركزة في اوسط القيعان المحيطية، وهي عبارة عن جبال يختلف مظهرها عن الجبال القارية، اذ انها جبال انهدامية غورية في محاورها وتتميز بصعود مستمر لمواد المهل الباطنية الساخنة وبالطاقة الحرارية العالية المنبثقة من مراكز صعود المهل وكذلك بتباعد شفتي هذه الاغوار، وذلك لان حركات الانتشار والدفع من المراكز الى الاطراف هي المسيطرة في هذه السلاسل بسبب صعود المهل وانتشاره جانبيا. كما لوحظ هنا وجود الكثير من الصدوع الجانبية. والواقع ان مكامن الزلازل تتمركز ضمن المناطق المتصدعة ببطء. 
لقد وجدت المكتشفات الاخيرة في قيعان المحيطات لظهور نظرة جديدة مهمة بالنسبة لتطور القشرة الارضية. ولها تأثير مباشر وحيوي في ظهور الفعاليات الزلزالية في المحيطات والقارات. لقد عرفت هذه النظرية بنظرية المسطحات (الصفائح) البنائية. وعليه نجد ان القشرة الارضية كاملة مقسمة الى مسطحات كبيرة متجاورة تتحرك كل منها حركة متكاملة باتجاه معين، ولقد تم التمييز بين ثلاثة اشكال من الحركات الاساسية، هي: سيطرة الحركة التباعدية، وحركة صفائحية تقاربية، والحركة التماسية. 
ويشار الى ان التأثيرات الحركية الباطنية والجانبية كثيرا ما تؤدي الى ظهور توتر واضطراب كبير في بنية المسطح الداخلية، مما يؤدي الى تكسرها وظهور وحدات اصغر. وهنا في اماكن التكسر تكثر الزلازل استجابة لعمليات التشقق والتمزق في القشرة الصخرية (بحر ايجة). ولكن قد تكون الزلازل هنا صدى لحركة صدم قديمة كما في مناطق جبال اورال، او انها مؤشر لعمليات زلزالية اشد وطأة اذ تكدس العمليات البنائية في باطن الارض طاقة حرارية كبيرة واذا ما انطلقت فجأة تحولت الى قوة محركة تحرك الكتل الصخرية محدثة بذلك زلازل عنيفة غالبا. 
تسمى كل الشقوق المنبعثة في اعماق الارض ببؤر الزلازل. وهذه الشقوق تستمر في اطلاق الامواج الاهتزازية مادامت عملية التشقق والتصدع مستمرة. ويمكن ان تسجل الامواج هذه في مختلف انحاء الارض بوساطة اجهزة التسجيل الزلزالية. ولقد ساعدت عملية رصد الامواج الاهتزازية تسجيلها على ظهور ما يعرف بعلم الزلازل والاهتزاز الموجي، ومن المعروف ان علم الاهتزازات قد اهتم لفترة طويلة بدراسة قوانين انتشار وتوزيع الامواج الاهتزازية اللدنة في اعماق الارض. بينما تدرس الان بؤر الزلازل نفسها مستفيدة بذلك من الامواج الاهتزازية الصادرة عن البؤر.. وهكذا فان بؤر الزلازل تمثل مساحة من الارض في واقع امرها ليست سوى منطقة تهدم وتكسر وتشقق في اعماق القشرة الارضية واعماقها. ويسمى الموضع الذي تتكون فيه بؤرة الزلازل في باطن الارض، "المركز العميق". اما الموضع الذي يعلوه على سطح الارض فيطلق عليه المركز السطحي ويمثل الموضع هذا المركز الذي تبلغ فيه قوة الزلزال اشد ما يمكن اي انه مركز التدمير الأساسي. 
التسوناميات 
لتفهم الظاهرة التسونامية، ينبغي التمييز اولا بينها وبين الامواج المتولدة من الرياح او من المد والجزر. فالرياح الخفيفة، التي تهب على المحيط، تؤدي الى تجعد سطحه على شكل امواج قصيرة، تحرض تيارات مائية تقتصر على الطبقة السطحية الضحلة. فالغطاس مثلا، المزود باجهزة البقاء تحت سطح الماء يحتاج الى الغطس عميقا كي يصل الى المياه الراكدة كما يمكن للرياح العاصفة القوية ان تولد امواجا، يصل ارتفاعها الى 30 مترا او اكثر في عرض المحيط. ولكن، حتى هذه الامواج العالية، ليست قادرة على تحريك المياه العميقة.. اما امواج المد والجزر، التي تزحف مرتين يوميا حول الكرة الارضية، فهي تولد ايضا تيارات مائية، تصل الى قاع المحيط، تماما كما تفعل التسوناميات غير ان امواج التسوناميات، وعلى خلاف امواج المد والجزر الحقيقية، لا تتولد من قوة الشد الناجمة عن جاذبية القمر او الشمس، وانما تتولد من حركة الدفع التي يحدثها الزلزال تحت قاع البحار. كما انها تنشأ، في حالات قليلة،. عن ثوران بركان او سقوط نيزك او حدوث انزلاق ارضي تحت الماء. علما بأن الامواج التسونامية تندفع في اعماق المحيطات بسرعة تزيد على 700 كيلومتر في الساعة، اي ان سرعتها تحت الماء تضاهي سرعة طائرة البوينغ 747. ولكن الامواج التسونامية هذه، على الرغم من سرعتها العالية، لا تشكل خطرا في المياه العميقة. فالموجة الواحدة منها لا يزيد ارتفاعها عادة بضعة امتار، في حين يصل طولها في المياه المفتوحة الى اكثر من 750 كيلومترا، مما يجعل انحدار سطح البحر فيها طفيفا لدرجة انها تمر في المياه العميقة عادة من دون ان تثير الانتباه. اما في المياه الساحلية الضحلة وحيث تتسارع التسوناميات بصمت عبر المحيط من دون ان يشعر بها احد، لتظهر فجأة امواج عالية مدمرة. 
تتميز امواج التسونامي الجبارة بمدى طويل جدا، فهي قادرة على نقل الطاقة المدمرة من مصدرها في المحيط الى مسافة تبلغ الاف الكيلومترات. ان التسوناميات بعيدة المصدر تضرب المناطق الساحلية بشكل مفاجىء في حين تتسم التسوناميات القريبة بالعنف والدمار الشديدين. 


وتمر التسوناميات اثناء نشوئها بثلاث مراحل: التولد والانتشار والغمر (او الاغراق). اذ يؤدي اي اضطراب يحدث في قاع البحر، مثل الحركة التي تحدث على طول اي صدع، الى دفع ما فوقه من مياه نحو الاعلى. وتنتشر الموجة عبر مياه المحيط العميقة بسرعة هائلة، غير ان ميل هذه الامواج، التي يصل طولها الى 600 ضعف ارتفاعها، يكون من الضآلة بحيث تتعذر ملاحظته. وعندما تصل الموجة الى المياه الضحلة تتباطأ سرعتها حتى تصل الى سرعة المركبات على الطرق العادية وقد تصل في بعض الاحيان الى الساحل على شكل موجة هادئة، وفي احيان اخرى يؤدي الانكسار والتضحل الى حشد طاقة الموجة وتركيزها، لتصبح حائطا عاليا وخطيرا من المياه وتنضغط طاقة الموجة داخل حجم اصغر، اثناء دخولها الى المياه الضحلة، وتتباطأ لتلحق بها الموجة التي تليها، او انها تلتف حول اي لسان او ارض متقدمة. تؤدي هذه الزيادة في كثافة الطاقة، بدورها، الى زيادة في ارتفاع الموجة والتيارات. 
 
تدابير الوقاية 
امام حجم الاضرار الكارثية الناشئة عن التسوناميات البحرية، تهتم الهيئات العلمية ذات الاختصاص بوضع خطط فاعلة في مواجهة هذه الازمات الطبيعية، ويتضح ان هذه الخطط ادرجت ليس بمعزل عن خبرات اكثر الدول تقدما، وهي في ذات الوقت تعرضت بلدانها لهذه الاخطار. واقصد بذلك -على نحو خاص- اليابان والولايات المتحدة ان التنبؤ بمكان حدوث تسونامي يسهم في انقاذ الارواح والممتلكات بفعالية كبيرة، اذا توافر لدى السكان (في المناطق الساحلية) الوعي اللازم بالاخطار والاستجابة السليمة ازاءها. ان اكثر من ربع مجموع التسوناميات، الموثقة جيدا في منطقة المحيط الهادي منذ عام 1895، نشأت قرب اليابان، وهذا ليس غريبا لأن اليابان تقع بالقرب من ملتقى الحواف المتصادمة لأربع صفائح. وادراكا من اليابانيين لهذا الخطر المتجدد، وظفوا اموالا ضخمة على مر السنين من اجل التخفيف من اخطار التسوناميات، شملت اعداد البرامج التعليمية والتثقيفية، وانشاء نظام فعال للانذار المبكر، وزراعة غابات اعتراضية على الشاطىء، واشادة وحدات بحرية وغيرها من التحصينات الساحلية. لقد كان للانذار الذي واجهته الاذاعة اليابانية لسكان جزيرة اوكشيري الصغيرة مساء يوم 
12/7/ 1993 اثر كبير حيث لجأ السكان الى الاماكن المرتفعة مما فوت فرصة التهام التسونامي الذي بلغ ارتفاعه 20 مترا، واقتصرت الاضرار على المنشآت والمباني. ان الوضع في اليابان افضل منه في البلدان الاخرى، التي تفتقر، او تكاد، الى برامج التوعية الشعبية. وقد بينت اللقاءات التي اجريت بعد ان ضرب تسونامي جزيرة فلورس في اندونيسيا عام 1992، وقتل اكثر من 1000 شخص، ان معظم السكان في السواحل المنكوبة لم يكونوا على علم بان الزلزال يمثل انذارا طبيعيا باحتمال حدوث تسونامي، ولم يحاولوا الفرار الى الداخل وللأسف، كان سكان بابواغينيا الجديدة غافلين عن ذلك، الامر الذي ادى الى ارتفاع عدد ضحايا الكارثة عام 1998 الى اكثر من المنتظر حدوثه. لاسيما وقد توجه بعض السكان الى الشاطىء لتحري الامر، فلقوا مصيرهم المحتوم. 
في اعقاب التسوناني المفاجىء الذي ضرب رأس مندوسينو، مولت الوكالة الاتحادية لادارة الطوارىء دراسة لسيناريوهات الزلازل في شمال كاليفورنيا مشروع اعداد خرائط للمناطق التي يحتمل ان تغمرها طوفانات تسونامية. وكانت الحصيلة للجهود المبذولة ان تأسست "خريطة الاخطار"، تضمنت تحديد المناطق المعرضة للتسوناميات، وشدة الاهتزازات الزلازلية، واحتمالات انهيار التربة والانزلاقات الارضية. 
ان ثلاثة انشطة مرتبطة روعي التركيز عليها، من اجل التصدي لاخطار الطوفانات التسونامية هي: تقييم الخطر المحدق بمناطق ساحلية معينة، وتحسين طرائق الاكتشاف المبكر للطوفانات واخطارها المحتملة، وتوعية المجتمعات المحلية لضمان حسن استجابتها عندما يضرب تسونامي. يذكر في شأن تقييم الخطر- استخدام النمذجة الحاسوبية، وحيث توفر الخرائط معلومات حيوية للمسؤولين المحليين عن ادارة الطوارىء والمكلفين بتحديد طرق الاجلاء من المنطقة المغمورة. 
ويجرى حاليا تطوير شبكة تضم محطات رصد في اعماق المحيطات، تسمح بتقصي التسوناميات والابلاغ عنها آنيا، هذه الشبكة تحل محل مسجلات الزلازل التقليدية، فيما يعرف بمشروع تقييم التسوناميات في المحيطات العميقة والابلاغ عنها. 
المرا جع 
- بحت "الزلازل العملاقة في الشمال الغربي الباسيفيكي" مجلة العلوم، 1996، العدد 3، ص 3. 
- بحث "تسونامي" مجلة العلوم، 1999، العددان 8و 9، ص 4. 
- د شاهر جمال اغا "الزلازل" عالم المعرفة، 1995، العدد 200، ص 137:39. 
United States Tsundmis (including united - statees possessions):  1690 - 1988. Jaimes F.
Lander and Patricia A. Lockridge. NOAA/ National Gcophysica Data Center, PubIication 41 - 42 1989. 
The Cape Mcndncino Tsunami. F.. Gongallez - aizd E.N. Bernard in Earthquakes and voIcanoes. vol. 33. No. 3, pages 135 - 138; 1992. 
Tsunami Walter. C. Dudley and Min Lee, - university of Hawaii Press, 1998. Mutter. John. C. FIoor spreading science. vol. - 285. Nov. 1992. PP.1442 - 1443. Yoshio Fucao. Seismic  Tomogram of the - Earth,s Mantle; Geodynamic implications. Science. voI. 385. oct. 1992. pp. 625-630


