طبقة الأوزون..واقع و تطلعات 
1311 words
January 2000
Science and Technology magazine


لم تعد قضية الأوزون مشكلة محلية او اقليمية، بل اصبحت شأنا عالميا، يحتاج الى تضافر الجهود لمواجهة الاخطار التي قد يحملها المستقبل.. وقد يتساءل البعض: لماذا كل هذا الاهتمام العالمي بقضية الأوزان؟ وتكمن الاجابة في مدى خطورة الاثار الصحية والبيئية، لا على الانسان وحده، بل على الحيوان والنبات والنظم البيئية الاخرى. 
فقد ذكر فريق العمل المعني بالتقويم البيئي والتابع لبرنامج الام المتحدة لشؤون البيئة في تقرير نشره في نوفمبر عام 1991، ان استنزاف طبقة الاوزون والزيادة الناتجة في الاشعة فوق البنفسجية قد يؤديان الى تعجيل معدل تكون الضباب الدخاني الذي يبقى معلقا في الاجواء لأيام عدة. مثلما حدث في لندن عام 1952 عندما ساد الضباب الدخاني جو هذه المدينة وحول نهارها الى ليل على مدى بضعة ايام، وادى الى خسائر 
 فادحة في الارواح وصلت الى حوالي 4 الاف حالة وفاة. كما ان تآكل درع
الاوزون قد يؤدي الى زيادة في معدلات سرطان الجلد اللاقتامي بنسبة 26%. 
أما الاشعة فوق البنفسمجية من نوع UVB، فتلعب دورا رئيسيا في تكوين الاورام الجلدية القتامية، وهي النوع الاشد خطرا، وهذا يعني حدوث ما يقدر بحوالي 300 الف حالة سرطان جلد سنويا، وستكون حصة الولايات المتحدة فقط ما يقرب من 180 مليون حالة خلال ثمانين سنة، ان لم يتحرك المجتمع الدولي بشكل فاعل لوقف استنزاف طبقة الاوزون. 
من الاخطار الصحية الاخرى لمشكلة تدهور حالة طبقة الاوزون حدوث مرض المياه البيضاء، (اي اعتام عدسة العين). فطبقا لتقرير الام المتحدة (سابق الذكر) فان نفاد الاوزون بمعدل 10% قد يتسبب في اصابة حوالي 1.7 مليون شخص سنويا، بهذا المرض نتيجة تعرضهم للاشعة فوق البنفسجية، اضافة الى اصابة العين بمرض الماء الازرق، لعدم قدرتها على مقاومة هذه الاشعة، كما ان الكميات المتزايدة من الاشعة  فوق البنفسجية، والتي تخترق طبقة الاوزون، تضعف فعالية جهاز المناعة عند الانسان، وهذا ما يجعل الاشخاص اكثر عرضة للاصابة بالامراض المعدية، الناتجة عن الفيروسات مثل الجرب، وكذلك الناتجة عن البكتيريا كمرض السل، والامراض الطفيلية الاخرى. 
ولا تتوقف الاثار السلبية لتقليص طبقة الاوزون على البشر وحدهم، فيسهم تدمير طبقة الاوزون واتساع الثقب في هذه الطبقة في زيادة درجة حرارة سطح الارض وبالتالي يؤدي ذلك الى ما يعرف بظاهرة الاحتباس الحراري. 
ولعل اكثر المناطق تضررا هي المنطقة المدارية، نتيجة ارتفاع درجة الحرارة، وقوة اشعة الشمس. كما تشير بعض البحوث الى ان نصف النباتات التي درست حساسة للاشعاعات UVB ينخفض انتاجها ويصغر حجم اوراقها ما يؤثر في انتاج المحاصيل الزراعية، مثلما اوضحت بعض التقارير، ان هناك احتمالات لتناقص انتاج فول الصويا بنسبة 23% نتيجة تعرضها لهذا النوع من الاشعاع. اضافة الى ان التراكيب الكيميائية، لبعض انواع النباتات، قد تتغير بسبب هذا الوضع، مما يضر بمحتواها من  المعادن وقيمتها الغذائية، بصورة عامة. 
ومن ناحية اخرى فهناك مخاوف من اضعاف تجمعات الكائنات الحية الدقيقة، الموجودة في مياه البحار والمحيطات والمعروفة بالعوالق النباتية، نتيجة تعرضها للاشعة فوق البنفسجية، وتعتبر هذه الكائنات اساسا مهما لسلسلة الغذاء في الانظة البيئية المتواجدة في المياه العذبة والمالحة، وفي مقدمتها الاسماك والربيان وغيرها. 
كما ان العوالق النباتية تقوم بدور كبير قي امتصاص غاز ثاني اكسيد الكربون في الجو وبذلك تخفف من وطأة الاحتباس 
الحراري، كما انها تطلق الاكسجين الضروري لاستمرار الحياة. 
مم يتكون الأوزون؟ 
يتكون عنصر الأوزون من الاكسجين الجوي والاختلاف بينه وبين الاكسجين الجزيئي هو ان الاول متحد ثلاثيا في حين ان الاكسجين الجزيئي، كما هي حالته الطبيعية التي نستنشقها، مكون من ذرتين من الاكسجين، وتحدث عملية اختزال 
الاكسجين الجزيئي، الذي يصل الى طبقات الجو السفلى الى اوزون فوق المناطق المدارية، وذلك بفعل الاشعة فوق البنفسجية عالية الطاقة، ذات الموجات 240- 300 نانومتر، ومن هناك ينتشر الاوزون في طبقة الغلاف الجوي على ارتفاعات تتراوح بين 20 و 50 كيلومترا فوق سطح الارض. ويعتبر الاوزون احد المكونات المهمة في الجو، حيث يصل تركيزه الى ما يقرب من -1 ميكروغرام لكل غرام من الهواء، الا ان تنفس الهواء الغني بالاوزون يؤثر في الجهاز التنفسي والجهاز العصبي وينتج عن ذلك ضيق في التنفس، والصداع والارهاق وتظهر هذه الاعراض بوضوح بين صغار السن والشباب، ولهذا فان اطفال المدارس في مدينة لوس انجلوس حيث مستويات الاوزون مرتفعة يجبرون على البقاء داخل ابنية المدارس عندما يصل تركيز الاوزون في الهواء الى 35 جزءا من المليون. عنصر شيطائي وقد حاول الباحثون في وكالة الفضاء الاميركية منذ ما يزيد على ربع قرن استغلال الأوزون كوقود لاطلاق المركبات الفضائية وقد وصفه بعضهم بانه عنصر شيطاني ولعل أهم الأسباب التي تهدد طبقة 
الأوزون في التلوث الصناعي للجو الناجم عن اكاسيد النيتروجين والمركبات المعروفة بـ "كلوروفلوروكربونات"، كما ان 
اول اكسيد النيتروجين، وثاني اكسيد النيتروجين اللذين ينطلقان من الطائرات سابقة الصوت، التي تحلق بمستوى طبقة الأوزون وتخترقها يؤديان الى تحفيز تحلل الاوزون بواسطة تفاعلات كيميائية. 
وكان اول من قدم توقعات علمية حقيقية، لخطورة مركبات الكلوروفلوروكربونات على طبقة الاوزون هما العالمان دولاند ومولينا المختصان في كيمياء الظواهر الجوية في جامعة كاليفورنيا الاميركية، حيث قاما عام 1974 بتخليق ظروف مختبرية شبيهة بتلك المتواجدة في وسط وخارج الطبقات العليا من الغلاف الجوي، وهي المواقع التي تتركز فيها طبقة الأوزون الواقية. وقد ظهر لها ان هذه المركبات تدمر جزيئات الأوزون بفاعلية مرعية. وافترض هذان العالمان ان مركبات لكلوروفلوروكربونات يمكنها في نهاية المطاف ان تخرب 20% الى 30% من درع الاوزون الواقي كليا مما يهدد جميع اشكال الحياة على سطح الارض بعواقب وخيمة. في حين اشـار كثير من العلماء الشكوك حول توقعات دولاند ومولينا، واعتقد معظهم بان النقصان في طبقة الاوزون في وقت ما من القرن القادم لن يزيد عن 2 الى 4%. 
القطب الجنوبي خال من الاوزون 
في عام 1992 افاد تقرير لمنظمة الارصاد العالمية ان بعض المناطق فوق القطب الجنوبي خالية من الاوزون كليا، وخلص التقرير الى نتيجة مفادها ان ثقب الاوزون فوق هذه المنطقة، قد اتسع الى رقم قياسي، يصل الى حوالي 9 ملايين ميل مربع (ما يعادل ثلاثة امثال مساحة الولايات المتحدة الاميركية) اي بزيادة قدرها 25% ما كان متوقعا وبمعدل اسرع مما توقعه دولاند ومولينا. 
اما بالنسبة لمنطقة القطب الشمالي من الكرة الارضية والتي تقع ضمنها دول مكتظة بالسكان في كل من اميركا الشمالية واوروبا واسيا فانها تعاني هي الاخرى من التأثير ذاته ولكن بشكل اقل وطأة مما هو عليه في القطب الجنوبي (5% الى 10% في الفترة من 1969- 1979)، فقد وجد ان طبقة الاوزون في المنطقة الشمالية قد تلاشت خلال الفترة نفسها بنسبة 1،7% الى 3% وتنامى هذا التناقص، فيما بعد الى معدل اعلى هو 4% الى 5% لكل عقد من الزمن، وهو ضعف ما كان متوقعا اصلا.  

 مفاوضات عاجلة 
ازاء الوضع الخطير الذي تشهده طبقة الاوزون فقد التقت هيئة عالمية مكونة من 100 عالم عام 1987 لمناقشة جميع المعلومات المتوفرة ولاتخاذ القرارات لحل هذه القضية. كما دعت الامم المتحدة في العام نفسه الى مفاوضات عاجلة لتقليص انتاج واستعمال مركبات الكلوروفلوروكربونات د وليا وقد وقعت 91 دولة بتاريخ 15/9/1987 على ما عرف فيما بعد ببروتوكول مونتريال وقد اتفقت هذه الدول على خفض انتاجها من مركبات الكلوروفلوروكربونات، وا لبالغ 90% من الانتاج العالمي. وعدل هدف البروتوكول في عام 1990 في لندن ليصبح تداول هذه المواد ممنوعا قطعيا عام 2000. 
الحلول 
هناك اجماع بين المنظمات الحكومية، وغير الحكومية في العالم على ان بدائل ا لكلوروفلوروكربونات والهالونات المقبولة بيئيا، ستقدم نتائج مشجعة على المدى البعيد. ولكن الصعوبة في حماية طبقة الاوزون تكمن في المعوقات الفنية والتمويلية ومن اكثر البدائل التي تم تطويرها لمواكبة المتطلبات البيئية والاقتصادية والصناعية والاستهلا كية التبريد الكهروحراري والتبريد بالامواج الصوتية. وفي هذا الاطار قدمت شركة اميركية ثلاجة منزلية صغيرة تعمل بدورة استرلنج التي تعتمد على مبدأ تسخين حجم ثابت من الغاز مثل الهيدروجين او الهيليوم يؤدي الى ارتفاع الضغط وادعت الشركة ان كفاءة الثلاجة المطورة أفضل بالمقارنة مع الثلاجة التقليدية. 
وفي المكسيك نجح العلماء في تصنيع قوالب الثلج بتسخير الطاقة الشمسية، وفي هذا الصدد ايضا تم تصنيع جهاز تبريد من نوع ستار، يعمل بالامواج الصوتية (الثرموأكوستيك) وقد جرب بتفوق على متن مركبة الفضاء ديسكفري. 
المرا جع 
Dotto. L. and Schiff. H. the ozone ware. - .Douhledy (1978) 
Brum. C.; Mckane. L. and karp. C. Biology: - Exploring Life. Second Edition. John Wiley .and Sons. Inc. New York (1994) 
3- عبدالحميد غزي بن حسن. التلوث البيئي: الهم الكبير لسكان الارض مجلة القافلة. المجلد (41) العدد (8). صفحة: 
42 - 47 
4 -  عبدالله النعنيش. طبقة الاوزون: عشرات الملايين يصابون بسرطان الجلد واعتام العين اذا استمر تآكل طبقة الاوزون. منبر البيئة. المجلد (6). العدد (2) صفحة 7 (يونيو 1993). 
5 - حماية الاوزون: البدائل لمركبات الفلوروكربون. منبرالبيئة. ملحق خاص. العدد (2): صفحة 1 - 8 (سبتمبر 1994). 

صورة عظيمة من شاشة أعظم 
333 words
January 2000
Science and Technology magazine


غدا صنع شاشات تلفزيونية عملاقة مسطحة ممكنا الان بعد العثور على طريقة للصق شاشات العرض العاملة بالكريستال السائل احداها بالاخرى وقد راقت هذه الفكرة شركة "فيليبس" العملاقة لصنع الالكترونيات بقدر جعلها تشتري حصة في شركة "رينبو ديسبلايز" في انديكوت (ولاية نيويورك). 
كان صنع شاشك كبيرة تعمل بالكريستال السائل امرا غير ممكن لأن هذه الشاشات مصنوعة للصق جميع المكونات على صفيحة زجاجية ذات شكل محدد، ويزداد خطر ظهور العيوب في البيكسلات المضاءة كلما ازدادت مساحة الصفيحة الزجاجية وحتى الان، اخفقت جميع المحاولات لصنع شاشات كبيرة تعمل بالكريستال السائل، على نحو ما فعلت شركات يابانية كثيرة لأن الفواصل كانت تظهر بين الشاشات. لكن احد نواب رئيس "ريبنو ديسبلايز" وهو ستيفن سيداكر يعتقد ان الشركات تحاول تحقيق حلم مستحيل بالغاء الفواصل بين الشاشات. 
وقال: "بدلا من ذلك نحاول ان نخلق وهما برؤية فاصل غير موجود" وقد اثبتت الشركة انها تستطيع ان تحقق ذلك بلصقها اربع شاشات لكل منها خط قطري من 18سن تيمترا لتكوين شاشة ذات خط قطري من 36 سنتيمترا وبنقاء صورة اساسه 800*600 بيكسل. واذا كان النموذج الاولي صغيرا فان هذه التكنولوجيا يمكن استعمالها لتكوين شاشات اكبر بكثير. وفي المدى القصير، تقول الشركة انها تنوي لصق اربع شاشات لكل منها خط قطري من 50 سنتيمترا لتكوين شاشة ذات خط قطري من متر واحد تكون اخف وزنا وارق ثخانة واقل استهلاكا للطاقة من الشاشات البلازمية الكاتودية المستعملة اليوم. وقال حافظ حق نائب رئيس مجموعة شاشات العرض المسطحة التابعة لشركة "فيليبس" في سان خوسيه (كاليفورنيا): "رأيت النموذج العملي الأول في يناير. وكانت الفواصل مرئية وابلغتهـم عنها. وبعد شهرين اختفت". 
ورغم ان "رينبو ديسبلايز" تقول ان تفاصيل هذه التكنولوجيا بالغة السرية، فقد عثرت مجلة "نيوساينتيست" على تفاصيلها في براءات اختراع صدرت في الولايات المتحدة وفي هذه الوثائق اوضحت الشركة ومخترعوها شي- يو لي وبيتر كروسيوس ودونالد سيرافيم ان الفواصل بين الشاشات تبقى مرئية اذا كانت خلايا شاشات الكريستال السائل عند الفواصل اكثر ابتعادا بعضها عن بعض منها في بقية مساحة الشاشات وهكذا جعلت "رينبو ديسبلايز" توزيع الخلايا في الشاشات اوسع منه في مثيلاتها. واذا كان المشاهد القريب يلمح بعض الفواصل فان المشاهد البعيد لا يلاحظ أي فواصل. 
 

 الأكياس الهوائية في السيارات 
367 words
January 2000
Science and Technology magazine


إذا كانت أكياس الهواء في السيارات تحمي السائقين والركاب من الموت فهي قد تنطوي على احداث عطل دائم في حاسة السمع عندما تنتفخ لكن محاكاة جديدة لكيفية اشتغال الاذن عند الحوادث قد تساعد المصممين في خفض مخاطر هذه الاصابات.عند حصول الحادث ينتفخ كيس الهواء بواسطة مادة نافخة بسرعة تكفي لتخميد اصطدام السائق او الراكب بعجلة القيادة او باللوحة الأمامية.  
لكن عندما درس الباحثون التقارير عن الحوادث لدى معهد "ميتشيغان إير انستيتيوت" تبين لهم ان الانتفاخ السريع للكيس يخلق موجة ضغط عالية قد تلحق اذى بالاذن الداخلية. 
ولاكتشاف السبب الدقيق لحدوث مثل هذه الاضرار، طور الجيش الاميركي الذي يخطط لتركيب اكياس هوائية في الطائرات المروحية كما في السيارات، نظام سوفتواير يحاكي ردة فعل الاذن على موجة الضغط الآتية من الكيس، وللمساعدة في زيادة دقة هذا النظام، اخذ الباحث ريتشارد برايس وزملاؤه في مختبر بحوث الجيش في ابردين بنمذجة آذان القطط. 
ورغم ان الحيوانات هي اشد حساسية من البشر حيال الترددات العالية فان ردة الفعل لديها على الضجيج هي مماثلة. وهكذا خدر فريق الباحثين القطط وعرضوها لتجارب صادمة بواسطة الأكياس الهوائية وهي فاقدة الوعي ويقول برايس انه نتيجة التجارب انخفض المستوى الأعلى للسمع لدى القطط بنحو 37 ديسيبل عند اربعة كيلوهيرتز اي طبق ما توقع نظام السوفتواير ويوضح ان الباحثين يعملون على تطوير نسخة موازية من هذا النظام للبشر وهذا النظام الذي يدعى "لوغاريتم تقدير المخاطر السمعية" ينمذج كيف يتحرك الغشاء الذي يحمل الخلايا الشعرية صعودا أو نزولا في 23 موقعا في الأذن الداخلية. 
وأوضح برايس ان تمدد الغشاء هو الذي يحدث الضرر. وانطلاقا من هذه الحقيقة يحتسب النظام مقدار مخاطر فقدان السمع. وهو يأخذ في الاعتبار ايضا قدرة غريبة مفيدة لاذن الانسان، وهي انه عندما يرى الانسان ان حادثا يوشك ان يقع يحدث ارتكاس في الوجه فتنقبض عضلات الأذن الوسطى فتمنع تدفق الطاقة الى الاذن الداخلية وتخفض مخاطر الضرر. 
والمفاجىء ان المحاكاة تتوقع ان الاكياس الهوائية لا تحدث غير القليل من الضرر اذا كانت نوافذ السيارة مغلقة. ويوضح برايس ان الضغط الذي يبلغ اقصاه يصلب عظام الاذن الوسطى التي تحمي الاذن الداخلية، وانه "يوقف تدفق الطاقة خلال هذه البرهة فيمنع تمدد الغشاء وحدوث الضرر". 
ويظهر النموذج الكمبيوتري ايضا ان طريقة صعود وهبوط الموجة، لا ذروة الضغط، هي العامل الحاسم في تحديد مدى الضرر، وهكذا يمكن تغيير طريقة انفلات الكيس الهوائي بطريقة توضيبه، كما بطريقة التصميم الداخلي لمحتوى السيارة. 

علاج الأورام السرطانية.. البروتون بدلا من الأشعة
305 words
January 2000
Science and technology magazine


قد يحدث الالمنيوم البسيط والليزر الرخيص ثورة ضرورية في علاج السرطان بالأشعة بتوفيرهما طريقة جديدة للمعالجة قد تتأمن للمستشفيات في السنوات الخمس المقبلة. فقد استطاع باحثون في الولايات المتحدة توليد تيار من البروتونات الطاقية لتشعيع الأورام السرطانية.
يعمل الاطباء عادة على تشعيع الاورام السرطانية بواسطة الالكترونات عالية الطاقة او اشعة "غاما" المولدة بواسطة مسرع خطي. لكن الالكترونات واشعة "غاما" تفقد طاقتها حين تتفاعل مع الالكترونات الدوارة في طريقها.
 غير ان البروتونات تصب غالبية طاقتها في الهدف فتتيح تدمير الاورام بدقة أعظم.
والمستشفيات القليلة التي تستعمل البروتونات لمعالجة السرطان تسرع هذه البروتونات بواسطة سايكلوترونات لكن لما كانت هذه الالات تحتاج الى مغناطيسات عملاقة لتسريع الجسيمات فهي تكلف نحو 15 مليحن دولار اي اكثر بعشر مرات من المسرعات العادية التي تستعمل صفائح مشحونة لتسريع الجسيمات. وصرح ألان دو سوتوي رئيس قسم قياس الجرعات الالكترونية في المختبر الوطني البريطاني للفيزياء في ميدلسكس انه اذا كان هناك مصدر رخيص للبروتونات ذات الطاقة العالية يكون هناك اهتمام عظيم فيه. اختبر فريق برئاسة دونالد امستاتر من جامعة ميتشيغان هذه الطريقة بواسطة لفة المنيوم ثخانتها عشرة مايكرومتر باستعمال نبضة قوتها 400 فيمتوثانية من جهاز ليزر. وأدى الحقل الكهرومغناطيسي القوي في ضوء الليزر الى انتزاع الالكترونات من ذرات الهيدروجين في الماء التي تكثفت في لفة الالمنيوم وتسارعت لتقارب سرعة الضوء في الاتجاه نفسه لضوء الليزر. ثم اخذت البروتونات من نوى الهيدروجين تدفع بعضها بعضا بطريقة انفجارية ثم سارت على خطى الالكترونات ويقول اناتولي مكسيمشوك من فريق جامعة ميتشيغان ان النتيجة كانت نبضة من عشرة بلايين بروتون بطاقة قدرها اثنان ميغا الكترونفولت. ولقتل الخلايا السرطانية يحتل الاطباء الى مئات اضعاف هذه القوة، لكن امستاتر يعتقد ان تحقيق ذلك يمكن بواسطة قصف لفة الالمنيوم مائة مرة في الثانية بنبضات من 20 فيمتوثانية من جهاز ليزر اشد قوة. ويعتقد امستاير ايضا ان مثل هذا الجهاز يمكن ان يتوافر في المستشفيات في غضون خمس سنوات وانه لا يكفيه غير طاولة عالية بدلا من السايكلوترون الذي يشغل عدة غرف.
 


