الاستنساخ في الإنسان 
التكاثر اللاجنسي (الخضري) في الإنسان الاستنساخ عبر 550 مليون سنة 
أ. د. احمد عبدالوهاب عبدالجواد 
استاذ علم تلوث البيئة 
جامعة الزقازيق
2844 words
March 2000
Science and Technology magazine

بعد ما تناولته وكالات الأنباء عن نجاح العالم البيولوجي الاسكتلندي كيث كامبل في استنساخ النعجة دوللي و انتاج مولود منها دون حيوان منوي في تلقيح بويضاتها. نحاول إلقاء الضوء على الاستنساخ في الكائنات الحية الذي بدأ منذ ان دبت الحياة على الأرض منذ اكثر من 550 مليون سنة. فبدأ الاستنساخ في الكائنات الحية الدقيقة واستمر حتى تكونت بعض أنواع الفقاريات، علما بان بعض الكائنات غير الراقية أو الأولية بدأ فيها التزاوج الجنسي رغم عدم وجود ذكور و إناث، كما ان العديد من الكائنات التي بها ذكور واناث مازالت قادرة على انتاج أفراد دون التزاوج الجنسي، فعملية الاستنساخ هذه واضحة وجلية منذ دبت الحياة على الارض في كل الكائنات ما عدا الحيوانات الفقارية. 
الا ان التاريخ والدين يوضحان ان الاستنساخ أول ما حدث في الإنسان عندما خلقت حواء كجزء من آدم. ويتكرر هذا الاستنساخ في الخلق في عدد من الرسل فعيسى بن مريم عليه السلم لم يخلق من تزاوج جنسي بل كان نتيجة خلية أنثوية. وسنحاول ان نزيح الستار عن عملية الاستنساخ التي تحدث طبيعيا منذ اكثر من 550 مليون سنة فيما يلي. 
الاستنساخ في الكائنات الحية الدقيقة 
الاستنساخ أو التكاثر اللاتزاوجي أو التكاثر الخضري هو الأسلوب السائد في الكائنات الحية او على الاقل في الكائنات الحية الأولى. والاستنساخ هذا في البكتيريا يتم عادة بسبع طرق: 
1 - الانشطار الثنائي البسيط كما هي الحال في Bacillus subtilis. 
2 - الانشطار الثنائي البسيط كما في Streptococcus faecalis. 
3 - الانشطار الثنائي من جهة القمة فقط كما في Prosthecobacter fusiformis. 
4 - الانقسام بالتبرعم الطرفي كما في Rhodospeudomonas acidophila. 
5 - عن طريق تكوين برعم طرفي في جراب كما في Hyphommicrobium vulgare. 
6 - بانقسام الخلايا الخيطية من البكتيريا كما في حالة Nocardia species. 
7 - عن طريق تكوين جراثيم كانيدية من الخلية كما في حالة Strptomyces sp. 
ومن هذه الأنواع من الانقسامات انقسمت فيها نواة الخلية الى نصفين يحتويان على نفس عدد الكروموزومات وبالتالي لابد ان يكونا شديدي التشابه، إلا انه قد تحدث بعض الطفرات بنسب منخفضة جدا تعادل واحدا في كل 10 ملايين ورغم ذلك فان صفقات هذه الطفرات تبقى ثابتة وقت توريثها ويسمى هذا بتغير طرز الجينات Genotype للميكروب أما التغير الذي قد يحدث في الصفات الفسيولوجية او المورفولوجية الناتج عن التغير في المادة الوراثية فيسمى بالتغير في الطرز الشكلية Phenotype variation وما هذا إلا حصاد للتغير في الطرز الجينية. 
والطريف ان هذه الكائنات البدائية التي لا تنقسم عادة إلا بالانقسام اللاجنسي قد تحدث بها تغيرات وراثية نتيجة لقيام خلية مانحة بنقل مادة وراثية الى خلية أخرى تسمى الخلية المستقبلة وغالبا يتم ذلك بإحدى ثلاث وسائل. 
1- التحول الوراثي حيث ينتقل جزء حر او عاري من الخلية المانحة الى الخلية المستقبلة حيث يتحد معها. 
2 - الاقتران وهذا يعني انتقال الـ DNA من الخلية المانحة الى الخلية المستقبلة عن طريق اتصال فسيولوجي قوي. 
3 - الاستقطاع وفيه يتم انتقال المادة الوراثية DNA محمولة على فيروس بكتيري من الخلية المانحة الى الخلية المستقبلة يتحكم في ذلك الفيرنوس وليس للخلايا خيار. 
ورغم ان هذا يتم بنسبة منخفضة في الخلايا البكتيرية الا انه في الحقيقة ظاهرة تماثل في شذوذها عملية التكاثر الخضري او اللاجنسي في الحيوانات والنباتات التي تتكاثر جنسيا. ورغم ان هذا الاستنساخ بدأ منذ بدء الخليقة ومعروف منذ اكثر من 550 مليون سنة الا انه مازال متوارثا عبر هذه السنين يرثه جيل بعد جيل. 
الاستنساخ في الحيوانات الأولية 
يتماثل الاستنساخ في الحيوانات الأولية مثل الامبيا والبرامسيوم مع البكتيريا الى حد كبير فالاميبا والبرامسيوم هي حيوانات أولية مكونة من خلية واحدة عادة ما تنشطر الى قسمين بعد ان تكون النواة قد انشطرت في الحيوان الام، أما في حالة البرامسيوم فهو يحتوي عادة على نواتين إحداهما كبيرة والأخرى صغيرة والأخيرة تنشط أثناء عملية التكاثر ويمكن استئصال هذه النواة بواسطة ماصة دقيقة بحيث يمكن وضعها في خلية اخرى. والبرامسيوم بجانب انه يتكاثر بالانشطار كما في البكتيريا الا انه ظهرت به اول ارهاصة للتزاوج الجنسي. فرغم ان حيوانات البرامسيوم غير مميزة جنسيا الى ذكور واناث الا انهما متميزان فسيولوجيا ويمكن لحيوانين اجراء عملية الاقتران حيث يمر نصف النواة الصغيرة من كل فرد الى الاخر ثم تلتحم انصاف النويات وينفصل الحيوانان ثم يبدآن في عملة الانقسام الى عدة حيوانات جديدة. ويبلغ التطور الجنسي حدا بعيدا من الكمال في حيوان الفولفكس حيث تتكون وحدات جنسية متميزة مذكرة ومؤنثة وينشأ عن اندماج الوحدة المذكرة والوحدة المؤنثة حيوان اخر هو الزيجوت ويحاط بقشرة وينقسم حيث يتكون من الزيجوت مستعمرة. 
والأعجاز الإلهي يبدو واضحا في إمكانية انقسام الكائن الحي بسهولة الى كائن ثم أربعة ثم ثمانية وهكذا، إلا انه قد اكتشف ان استمرار هذه العملية قد يؤدي الى تدهور قوة الأجيال مما يجعلها تلجأ الى ما يشبه التكاثر الجنسي، مجددة محتوى النواة من الأحماض النووية حيث ثبت ان الاقتران أو التكاثر التزاوجي افضل في خلق أجيال أقوى من الجيل السابق. وبعد كل تزاوج جنسي تتواجد أجيال عديدة من التكاثر الخضري أو اللاجنسي. 
الاستنساخ في الكائنات 
الحية الدقيقة الأرقى 
وبزيادة التطور في الكائنات الحية الدقيقة الارقى مثل الفطر والطحالب سادت طرق التكاثر الجنسي المتعددة على طرق التكاثر اللاجنسي، وعن طريق التكاثر الجنسي اصبح الكائن الحي ينتج آلاف الأفراد بدلا من الاقتصار على انتاج فردين اثنين هما الأبوان ثم يعيد عملية التكاثر الخضري. 
ورغم ذلك فالطريقة السائدة لتكاثر هذه الكائنات الحية الدقيقة الراقية هي الطرق اللاجنسية وما الطرق الجنسية الا لتغيير محتوى الخلايا من المادة الوراثية لضمان تكون أفراد أقوياء ومنعا لتدهور الأجيال. 
ورغم ذلك فهذه الكائنات مازالت عبر الـ400 مليون سنة الماضية تقوم بعملية الاستنساخ التي تقوم بتحسين سلالاتها عن طريق الالتجاء الى التكاثر الجنسي والا تدهورت واصبحت غير قادرة على التفاعل مع البيئة التي تعيش فيها حيث يحكم بقاءها قانون طبيعي وهو «البقاء للأصلح». 
الاستنساخ في الحشرات 
منذ 300 مليون سنة 
الشائع في الحشرات التي غزت اليابسة منذ 300 مليون سنة هو التكاثر التزاوجي، الا ان بعضها يتكاثر لا جنسيا بالعديد من الطرق نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر الطرق الآتية: 
1 - التكاثر البكري 
وفيه يمكن للاناث ان تضع بيضا غير مخصب اي دون التلقيح بحيوانات منوية ويفقس هذا البيض وينتج افرادا صغيرة مشابهة تماما للام وعادة ينقسم التكاثر البكري الى: 
أ - التكاثر البكري الدائم او المستمر Constant Parthenogenesis فمثلا في نحل العسل نجد ان كل بيضة مخصبة تضعها الملكة تنتج شغالة او ملكة وكل بيضة غير مخصبة تنتج ذكرا. ومعنى ذلك ان ملكة نحل العسل القادرة على انتاج بيض غير مخصب قادر على انتاج ذكور فقط. 
ب - التكاثر البكري المؤقت Sporadic Parthenogenesis فمثلا في فراش دودة الحرير التي يتم فيها التكاثر جنسيا نجد انها اذا اضطرتها الظروف ولم تجد ذكرا فانها يمكن ان تضع بيضا دون تلقيح وتكمل دورة الحياة. 
ج - التكاثر البكري الدوري Cyclic parthenogenesis وهذه الظاهرة تحدث في حشرة المن حيث انها رغم وجود ذكور واناث الا ان الإناث تتكاثر بالتناوب تكاثرا لا تزاوجيا وتكاثرا تزاوجيا فليقح الذكر الأنثى وتنتج جيلا كله اناث ثم تتوالد الاناث الجديدة بكريا دون تلقيح ذكور وتنتج اناثا وذكورا تتزاوج وتنتج جيلا كله اناث مرة اخرى وهكذا. 
2 - تكاثر الاطوار غير الكاملة 
الطبيعي في الحشرات هو التكاثر التزاوجي الا انه في بعض الحشرات مثل حشرة Miaster يحدث نوع غريب من التكاثر حيث تنضج الاعضاء التناسلية لليرقة وهي في العمر اليرقي غير الناضج حيث تنضج اعضاؤها التناسلية وتنتج بيضا ويفقس البيض داخل اليرقة الام الى يرقات دون تلقيح ثم تآكل انسجة اليرقة الام وتنضج اعضاؤها التناسلية ويتكون بيض يفقس مرة اخرى الى يرقات تتغذى على اليرقة الام وهكذا وبعد عدة اجيال تتحول اليرقات الناتجة الى عذارى ثم حشرات كاملة. ونفس الشيء يمكن ان يحدث في عذارى بعض الحشرات. 
3 - التكاثر بواسطة تعدد الأجنة 
تشيع هذه الظاهرة في بعض الحشرات النافعة المتطفلة من رتبة غشائية الاجنحة، حيث يفقس الجنين المخصب او غير المخصب في البيضة الى عدد يتراوح بين 20 - 1500 جنين. 
الاستنساخ في النباتات الراقية 
تكلمنا عن الاستنساخ الطبيعي في الكائنات الدقيقة والحيوانات الأولية والنباتات الاولية مثل الطحالب، ونحن الان بصدد الحديث عن الاستنساخ في النباتات الراقية وهي نباتات غالبا تتكاثر جنسيا حيث تتواجد بها اعضاء التذكير والتأنيث فهو الاسلوب الجيد لانتاج سلالات قوية من النباتات مطبقة القانون الطبيعي البقاء للأقوى. 
ورغم وجود نباتات يمكنها ان تتلقح ذاتيا لوجود اعضاء التذكير والتأنيث في نفس المكان الا ان النباتات تفضل من اجل البقاء ومن اجل الوصول الى النباتات القوية ان يكون التلقيح خلطيا. 
ولتوضيح اهمية التلقيح الخلطي واثره في تكوين النباتات القوية نسوق نبات الذرة الذي يحتوي النبات الواحد على اعضاء تذكير في طرف النبات وبه اعضاء التأنيث اسفل النبات، ويمكن للنبات بسهولة اسقاط حبوب اللقاح المذكرة مباشرة على مياسم المبايض محققا التلقيح الذاتي، الا انه اذا استمر التلقيح الذاتي لنبات الذرة لعدة اجيال فان السلالة الناتجة ستضعف وتتدهور باستمرار نتيجة لعملية التلقيح الذاتي لذلك تفضل معظم النباتات التلقيح الخلطي. هذه هي الوسلة التقليدية السائدة في تكاثر النباتات الراقية. 
الا ان استنساخ هذه النباتات يمكن ان يتم بما يسمى التكاثر اللاجنسي او الخضري ويتنوع ذلك ويمكن تقسيمه الى: 
1 - التكاثر الخضري: وفيه يتم استخدام اجزاء من النبات في صورة ريزوم او درنة او جذر او بصلة او عقلة ويتم ذلك بالترقيد او التطعيم لانتاج نسخة من السلالة الخضرية. 
2 - التكاثر عن طريق مزارع الانسجة او مزارع الخلايا: وفيها يتم اخذ جزء من المنطقة المرستيمية وتقسيمها الى شرائح رقيقة جدا ويتم زرعها في بيئات صناعية معقمة ويمكن لكل شريحة ان تنتج مئات من النباتات الصغيرة التي يتم زرعها في تربة في الصوب لعدة اسابيع ثم تنقل الى المزرعة في الحقل وبالتالي يمكن ان ينتج نبات واحد الافا بل ملايين من نفس النبات دون تغيير في الصفات الوراثية. 
اما في مزارع الخلايا فيتم ذلك بفصل خلايا فردية حيث تتم زراعتها في بيئات معقمة كما في زراعة الانسجة وبنفس طريقة الانتاج وتعتبر النباتات الناتجة عن هذه الخلايا أجنة لاجنسية. 
3 - التكاثر اللاخصابي: وهو احدى حالات التكاثر البكري وفيه يتكون الجنين بنمو خلية ثنائية من خلايا المبيض مباشرة وبالتالي فان النبات الناتج من هذا الجنين يعطي نباتا مشابها تماما لخلية النبات التي نشأ منها. اما في حالة التكاثر البكري فان النبات يعقد ثمارا بذرية تحتوي البذور فيها على اجنة بكرية تكونت بنمو احد انوية خلايا المبيض مباشرة دون حدوث تزاوج بين خلية ذكرية وخلية انثوية. والتكاثر البكري يختلف عن العقد البكري وفيه تتكون الثمار بدون بذور مثل الجوافة البناتي والبرتقال ابو صرة. وهذا يختلف عن الثمار اللابذرية التي تلقح فيها حبوب اللقاح البويضات ويتكون الزيجوت ولا تتكون البذور بل تتكون اجنة ضامرة نظرا لموتها في مراحل مبكرة. 
الاستنساخ في الحيوانات الفقارية 
استنساخ الضفدعة 
تدرس في جميع جامعات العالم تجربة استنساخ الضفدعة حيث قام احد علماء الوراثة منذ اكثر من 20 عاما بعملية شفط نواة احدى خلايا جسم الضفدعة وقام بحقنها في بويضة من بويضات الضفدعة بعد ان ازال نواتها. وامكنه عن طريق هذه العملية تنشيط خلية عادية تحتوي على نفس عدد الكروموزومات الموجودة في اي خلية موجودة بالضفدعة وامكنه تكوين جنين دون احداث اخصاب بين حيوان منوي وبويضة انثوية. 
واوضح العالم الذي قام بهذه التجربة انها ليست من العمليات السهلة فمن مئات من الخلايا التي تمت عليها هذه التجربة لم ينج الا عدد قليل جدا، ويعني ذلك ان عملية الاستنساخ رغم بساطتها لم تنجح الى حد كبير في الضفدعة حتى يتسنى تطبيقها على نطاق واسع. ورغم مرور هذه المدة الكبيرة الا ان العلماء لم يحاولوا مرة اخرى تجربة عملية الاستنساخ لانتاج حيوانات من نفس النوع او من انواع اخرى. 
استنساخ النعجة دوللي 
قامت الدنيا كلها ولم تقعد بعد ان اذاعت وكالات الانباء نجاح العالم البيولوجي الاسكتلندي كيث كامبل في امكانية استنساخ النعجة دوللي وامكانية انتاج مولود من النعجة دون استخدام حيوان منوي في تلقيح بويضاتها. كرر نفس التجربة التي اجريت على الضفدعة ذلك الحيوان البرمائي الذي يعتبر من الفقاريات مثل النعجة دوللي. 
مع العلم ان نفس قدر النجاح الذي حدث مع استنساخ الضفدعة حدث في النعجة دوللي حيث بعد محاولات يائسة استخدمت فيها مئات البويضات لم تنجح الا بويضة واحدة في النمو لتنتج لأول مرة نعجة تحمل نفس صفات الام. 
استنساخ حواء من آدم منذ مليون عام 
يقدر العلماء عمر الانسان على الكرة الارضية بحوالي مليون عام، استنسخ فيها الله تعالى بقدرته حواء من ضلع (ترائب) أدم عليه السلام فهي اول عملية استنساخ جسم بشري من جسم بشري اخر يقول تعالى: {فلينظر الإنسان مما خلق، خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب} صدق الله العظيم. 
استنساخ سيدنا عيسى عليه السلام من سيدتنا مريم دون اخصاب منذ 2000 عام 
بقدرة الله تعالى وجبروته ومع خرق تام لقواعد التكاثر المعروفة على مدى خلق الانسان، خلق الله تعالى سيدنا عيسى عليه السلام في رحم امه سيدتنا مريم دون تلقيح ذكري، حيث يقول تعالى: {ان مثل عيسى عند الله كمثل ادم} صدق الله العظيم. 
استنساخ قطع غيار للانسان 
تدل المؤشرات العلمية ان عملية تصنيع قطع غيار للانسان عن طريق الاستنساخ هي افضل التطبيقات مثلها مثل زراعة الانسجة. فان استنساخ نسيج او جزىء من جهاز هضمي مثل الكبد او جزء من جهاز اخراجي مثل الكلية او المثانة او جهاز هيكلي مثل بعض العظام يعتبر من الامور العلمية التي يمكن تخطي عقباتها بعد النجاح الباهر في زراعة الانسجة. وامكانية انتاج انسجة من جلد الانسان تتم عن طريق زراعة الجلد في محاليل فسيولوجية بعد دفعها للانقسام وتكوين نسيج. 
ويعتقد انه خلال مدة لن تتجاوز عشر سنوات سيتم انتاج قطع الغيار هذه مستخدمين البشر في دول العالم الثالث كفئران تجارب لانتاج قطع الغيار البشرية. علما بان كل الاوساط العلمية والدينية ترحب بذلك وترفض كلها تقريبا عمل استنساخ لانسان. 
محاذير استنساخ الانسان 
ان استنساخ جسم الانسان رغم انه قد سبق ان حدث اكثر من مرة بقدرة الله تعالى لاثبات قدرته الإلهية ورغم ان كل الدلائل العلمية تدل على امكانية استنساخ الانسان فما حدث من استنساخ للضفدعة او للنعجة دوللي يمكن تكراره في الانسان فالاسلوب العلمي واحد ولا تتعدى التجربة الحصول على خلية محددة الوظيفة من أي عضو من اعضاء الجسم ثم اثارتها بالموجات الكهربائية وبالهرمونات ثم يتم سحب النواة المحتوية على 46 كروموزوما ثم توضع هذه النواة داخل بويضة يتم ازالة نواتها بالشفط (المحتوية على 23 كروموزوما) بواسطة ماصة دقيقة، ثم تتم زراعة البويضة في رحم الانثى لتنتج جنينا نسخة مطابقة تماما للانسان الذي اخذت منه الخلية المتخصصة. 
ورغم بساطة هذه العملية نظريا فان معدل نجاحها لن يتعدى واحدا في الالف. ورغم ذلك يمانع رجال الدين في جميع الاديان ضرورة عدم استنساخ الجنس البشري، الا ان بعض العلماء لهم الكثير من الاراء الوجيهة التي ينبغي ان نأخذها في الحسبان: 
1 - لقد ثبت للعلماء ان استخدام عملية الاستنساخ سوف تزيح الستار عن كشف اسرار امراض خطيرة في مقدمتها السرطان. 
2 - يمكن ان يلتجىء العلماء الى الاستنساخ لانتاج قطع غيار بشرية مثل الكلية والكبد وقطع من الجلد واجزاء من القناة الهضمية وبعض العظام. 
3 - يمكن عن طريق الاستنساخ معالجة امراض وراثية خطيرة وذلك عن طريق تشخيص المرض قبل تكوين الجنين في الام وهو ما يسمى Pre implanation diagnosis حيث تختار نواة الخلية التي لا تحمل المرض العائلي. 
وهناك الكثير من العلماء الذين يعارضون الاستنساخ في الانسان للمخاطر التالية: 
1 - سوف تثار مشاكل قانونية فبصمة الانسان المستنسخ ستكون مماثلة بالضبط للشخص الذي اخذت منه نواة الخلية المتخصصة. 
2 - انها ضد ارادة الله ففي التزاوج الجنسي يتم اندماج نواة الحيوان المنوي مع نواة البويضة وكل منهما يحتوي على 23 كروموزوما وفي هذه المرحلة تحدث عملية شديدة الاهمية وهي عملية التبادل الكروماتيني للكروموزومات المتشابهة وهذا لا يحدث في التكاثر اللاجنسي. 
3 - عادة يتم اخذ كروموزوم واحد رقم 7 من الاب واذا حدث وتواجد 2 كروموزوم رقم 7 من الاب في نواة الخلية المتخصصة فيظهر مرض التخلف في النمو في الانسان المستنسخ. 
4 - اما اذا كان هذا الكروموزوم رقم 15 وتواجد منه عدد 2 من الاب فان الانسان المستنسخ تحدث به ظاهرة التخلف العقلي بالاضافة الى الاصابة بمرض السمنة. 
أما اذا كان الكروموزوم رقم 15 من الاب فيصاب الانسان المستنسخ بالتخلف العقلي بالاضافة على مرض عصبي. 
5 - في التلقيح الطبيعي يقوم اقوى حيوان منوي بتلقيح البويضة تحقيقا لتنفيذ ارادة الله ان البقاء للأقوى، والهدف الحقيقي منها هو سيادة الكائنات القوية من النوع حتى تعمر الدنيا، علما بان هذا يتم ايضا في كل الكائنات. 
6 - قد يستدعي الامر استخدام نواة خلية متخصصة كبيرة السن وبالتالي لها عمر افتراضي قد تموت اسرع من الكائن الاصلي خاصة اذا استخدمناها في انتاج قطع غيار. 
7 - سوف تنحل تماما الروابط الاسرية حيث لا تتواجد الابوة. 
8 - سوف يحس الانسان المستنسخ باحساس سيىء خاصة اذا ظهر على الانسان المستنسخ منه امراض خطيرة وراثية او غير وراثية مما قد يعرضه لاثار نفسية خطيرة وهو يرى اصله مصابا بمرض خطير. 
9 - سينتج عن ذلك تغير النسبة الجنسية فبدلا من النسبة واحد ذكور لواحد اناث سوف تسود الاناث على الذكور او العكس. 
10 - سيصاب المجتمع الدولي بمخاطر كبيرة عندما يتجه جنس بشري تكاثر بالاستنساخ من اجل سيادته على العالم. 
ان الابهار الذي احدثته الهندسة الوراثية في انتاج السلالات النباتية من المحاصيل والخضر والفاكهة والسلالات عالية الانتاج من الحيوانات يشد انظار العلماء لتحويل هذه التجارب الى الانسان. ونسوا تماما ان الله قد ابدع خلق الانسان وان اي تغيير في مكوناته وصفاته الوراثية قد يتسبب في مخاطر تفوق الخيال، فماذا يحدث لو انتج انسان مثل الدجاجة البيضاء التي تأكل لمدة اربع وعشرين ساعة وتنتج لحما قدره 2 كيلوغرام في ستة اسابيع؟ ما حجم هذا الانسان وكيف نوفر له هذا الكم المذهل من الغذاء لتحقيق هذا المعدل الخيالي من النمو الذي قد يصل قياسا على حالة الدجاجة الى وزن طن؟ واين وسائل المواصلات التي سوف تتحمل هذه الاطنان من البشر؟ وماذا يحدث لو انتجوا سيدة تعادل البقرة الفريزيان في انتاجها من اللحم واللبن ومن أين نأتي لها بالكم الهائل من الغذاء ونحن في الوقت الحاضر نعاني من نقص الغذاء في العالم حتى ان 500 مليون من البشر يعيشون الان تحت حد الجوع. 
وماذا يحدث لو ان دكتاتورا في العالم اصر على انتاج مليون دكتاتور نسخة طبق الاصل منه واصبحوا يعيثون في الارض فسادا. فالارض كانت مملوءة بما كان اقوى من هذا وذاك، كانت الديناصورات باحجامها الكبيرة وعقولها الفارغة تملأ الدنيا ورغم ذلك لم تتمكن من البقاء بينما بقيت الحشرات 300 مليون سنة ويحاول الانسان اليوم ورغم كل ما اوتي من جبروت ان يتعلم منها كيف يبني بيتا يحاكي بيت النمل الابيض.. ولن يقدر. 

التأقلم المغناطيسي للأجهزة الكهربائية 
د. يحيى سليمان 
المانيــا 
1487 words
 March 2000
Science and Technology magazine

يولد أي جهاز كهربائي أحادي أو ضمن نظام كهربائي أثناء عمله حقولا كهرومغناطيسية يمكن ان تؤدي الى اضطرابات وخلل في عمل ووظيفة الأجهزة الأخرى المجاورة له والعكس. ففي الطائرة مثلا ينصح بمنع استخدام اي جهاز كهربائي او إلكتروني حتى لا يسبب تشويشات تؤثر على قيادة وسلامة الطائرة. كما ان الإقلاع الكهربائي لمعظم السيارات والعربات يرافقه توليد مثل هذه التشويشات والاضطرابات. لضمان عمل مختلف الأجهزة جنبا الى جنب وبصورة سليمة يجب ان يصمم وينتج كل جهاز بحيث تكون هذه الحقول المنتجة في اقل تأثير وضرر ممكن من جهة، ومن جهة أخرى ان يكون هذا الجهاز قادرا على تحمل الاضطرابات الكهرومغناطيسية الناتجة عن الأجهزة الأخرى. 
وسوف أحاول الإجابة عن التساؤلات: ما هو التحمل والتلاؤم الكهرومغناطيسي للأجهزة وما هي الطرق المستخدمة للحد منها وما هي أخيرا أهم اللوائح والأنظمة المأخوذ بها؟ 
مفهوم التأقلم الكهرومغناطيسي 
يعرف مفهوم التأقلم المغناطيسي (EMC) بمقدرة جهاز ما متواجد ويعمل في مجال كهرومغنطيسي على أداء وظيفته بصورة مرضية ودون ان يتسبب في انتاج اضطرابات وتأثيرات كهرومغناطيسية للأجهزة الأخرى المتجاورة والتي تعمل ضمن هذا الحقل أو المجال «يقصد بالأجهزة كافة الأدوات الكهربائية والالكترونية والمعدات والانظمة التي تحتوي على أجزاء او عناصر كهربائية او الكترونية» من أهم هذه الاجهزة على سبيل المثال: 
- اجهزة الارسال والاستقبال من راديو أو تلفزيون.. الخ. 
- الهاتف الخلوي (النقال). 
- معدات التجهيزات الصناعية. 
- الأجهزة الطبية والمعدات المخبرية. 
- اجهزة ومعدات هندسة المعلومات 
- الاجهزة المنزلية كهربائية او الكترونية. 
- اجهزة ونظم الاتصالات المختلفة، بما فيها الطيران والسفن. 
- نظم الطاقة الكهربائية واجهزة الانارة. 
وبهذا التعريف تم تحديد حالة تعمل بها الاجهزة الكهربائية دون ان تتأثر او تؤثر في غيرها. ويشتق منه ايضا مفهوما استقبال وارسال الاضطرابات الكهرومغناطيسية. فالاستقبال ما هو الا مقدرة الجهاز على مقاومة وتحمل الاضطرابات المرسلة واداؤه لوظيفته على الرغم من تواجده ضمن مجال التأثيرات الكهرومغناطيسية، وحسب لوائح (EMC) تحدد هذه المقدرة من خلال فحوصات واختبارات ضد الحقول الكهرومغناطيسية ذات الترددات العالية المختلفة. 
أما مفهوم ارسال الاضطرابات لجهاز او نظام ما فعلى العكس اذ يدل على مقدرة الجهاز على انتاج اضطرابات تقع ضمن قيم أعظمية لا يسمح بتجاوزها حتى لا يؤدي ارسالها الى خلل او اضطرابات بعمل الاجهزة المجاورة، ومن قيم ترددات بعض هذه الاضطرابات ما يلي: 
- الاضطرابات الناتجة عن الجهود: مجال التردد يحدد هنا ما بين 9KHz) الى (30MHz. 
- اضطرابات الحقول المغناطيسية: يقاس مجال التردد هنا ما بين 30MHz) الى (1000MHz. 
- الاضطرابات الناتجة عن عمليات الوصل والفصل في نظم القدرة الكهربائية: مجال التردد المقاس هنا اكبر من (1GHz). 
- اضطرابات الشبكة الكهربائية: يقاس مجال التردد هنا والناتج عن التيارات العالية ما بين 0) الى 2KHz). 
ان انتقال هذه الاضطرابات يتم بطرق مختلفة كالوصل المباشر من خلال خطوط وكوابل الشبكة او النظام الكهربائي، فكما هو معروف فان انتقال الامواج المغناطيسية سواء المفيدة منها او الضارة يتطلب هوائيا لكن يمكن اعتبار كل خط ناقل للتيار الكهربائي هوائيا لهذه الامواج. كما يمكن انتقال هذه الاضطرابات عن طريق غير مباشر كالوصل السعوي، اذ تشكل نواقل النظام فيما بينها مجالات كهربائية تمر فيها التيارات الكهربائية، وشدة الحقل الكهربائي الناقل هذا تتعلق بالبعد بين الخطوط وتنخفض مع زيادة البعد لكنها تزداد بشكل تناسبي مع المساحة وبنسبة تربيعية مع التردد، لذا يفضل ان تكون الكوابل قصيرة ومغلفة ضد الامواج الكهرومغناطيسية ومؤرضة. كذلك فان الوصل الكهرومغناطيسي اللامباشر لعناصر نظم القدرة الكهربائية تكون وسيلة لانتقال هذه الاضطرابات. 
مصفيات الاضطرابات الكهرومغناطيسية 
الوشائع: تستخدم انواع مختلفة ومتعددة من الوشائع، وهي تختلف في خصائصها الكهربائية من مفاعلة، وجودة، تردد الطنين، المقطع، وشكل التصميم والحجم. هذه الخصائص متعلقة ببعضها، فزيادة في قيمة المفاعلة مثلا ترفع عدد اللفات مما يغير ابعاد الوشيعة، كذلك فإن رفع تردد الطنين لمقطع وشائع صغير يقلل من قيمة التيار الممكن مروره بها كما ان زيادة مقطع الملف ترفع الجودة (الضياع الكهربائي في العازل) لكن يقل عدد اللفات ويصغر حجم الوشيعة وهكذا. فلاختيار ملف معين لابد من معرفة هذه الخصائص، كما ان وشائع التردد العالي الماصة للاشعاعات المغناطيسية تستخدم في معظم الاجهزة الالكترونية ذات الدارات التكاملية. 
المكثفات: تتواجد المكثفات منذ زمن طويل في الشبكات الكهربائية ذات الجهود العالية والحالات العابرة، حسب نوع الاستخدام، تقسم النورمات الاوروبية ما بين المكثف (X) الذي لا يؤدي انهياره او تعطله الى خطورة والمكثف (Y) الذي على عكس الاول يؤدي قصره الى صدمة كهربائية محتملة. كلا النوعين يقدم مقاومة ضد الاشعاعات الكهرومغناطيسية ذات الترددات المختلفة والمكثف ذو النوع (X) يوصل عادة ما بين الاطوار لمنع الاضطرابات التناظرية بينما النوع (Y) يوصل بين الخط والحيادي للحماية من الاضطرابات اللامتناظرة وحسب النورمات الأوروبية (EN 132400) يتعلق استخدام المكثف (X) بجهد النبضة الأعظمي وينتج بثلاثة انواع لجهود (من 2،1 الى 4) كيلوفولط والنوع (Y) حددها النورم في أربعة اتجاهات تتعلق بنوع العازلية وجهد الطور الاسمي. وجهد الصدمة الاعظمي والمدة الزمنية اللازمة لتخميده. 
وهذه المكثفات تصنع بنوعين اساسيين وهما: نوع بغلاف معدني اصطناعي (MK) ونوع معدني/ورقي (MP) وكل نوع له ايجابياته والنوع الثاني يملك مقاومة كبيرة ضد الجهود العالية ومقدرة على العمل بعد جهد الصدمة لكنه يتحسس بالرطوبة ودرجات الحرارة العالية. يعكس مكثفات النوع الاول التي لا تتحسس بالرطوبة لكن يجب تبديلها بعد كل صدمة كهربائية تقريبا. وللاستفادة من ايجابيات كل نوع انتجت شركة سيمنس الالمانية نوعا جديدا يدعى (MK-SAFE X) يحمل كل الخصائص. 
المقاومة المتغيرة: لحماية الاجهزة الالكترونية والدارات التكاملية بصورة خاصة لابد من حجز الجهود العالية وتخميدها قبل ان تصل الى الاجهزة ومقاومة من اكاسيد المعادن والكيراميك من صنع شركة سيمنس ذات خصائص تتعلق بالجهد (تصغر مع زيادة الجهد وتزداد مع نقصانه)، اذ توصل هذه المقاومة على التفرع مع الجهاز المطلوب حمايته وعند التعرض للاضطرابات تنخفض قيمتها مع زيادة جهد الصدمة بحيث تمتص او تخمد هذا الاضطراب قبل ان يتعرض الجهاز لهذه الجهود. الجدير بالذكر ان هذه المقاومات تنتج بانواع مختلفة بحيث تناسب كل حالة (حسب جهد العمل، تيار الصدمة، مدة الصدمة، الجهد الاعظمي وطاقة التخميد). 
مصفيات التردد: عادة ما توصل وتفصل الجهود الكهربائية في مضخمات التردد الالكترونية ضمن مجال 1KHz) الى (20KHz مسببة بذلك اضطرابات بترددات عالية خطرة ليس فقط على خطوط تغذية المحركات واجهزة القيادة التابعة لها انما ايضا على الشبكة ومعداتها. تشكل هذه المضخمات في هندسة القيادة الكهربائية عنصرا اساسيا بحيث لا يمكن الاستغناء عنها لذلك لابد من اضافة مصفيات احادية او ثنائية تحد من هذه الاضطرابات وتنفذ شروط لوائح (EMC) اذ توصل مباشرة مع مضخم التردد وفي حال كون ذلك غير ممكنا فيمكن وصلهما بواسطة كابل مغلف ويفضل ان يتم التركيب على لوحة او صندوق معدني مؤرض وينصح بان تكون خطوط تغذية المحرك قصيرة ومغلفة معدنيا. كما ان معظم هذه المصفيات تحتوي على وشائع عالية التردد ومكثفات التخميد. 
تغليف الوصلات والعلب والكوابل: ان الاتجاهات العلمية تركز على تغليف الوصلات والعلب والكوابل المستخدمة في هندسة الاتصالات واجهزة القياس والدارات الالكترونية.. الخ. فكما هو معروف على سبيل المثال في هندسة الاتصالات يكون مستوى جهد نقل وارسال الاشارات والمعلومات قليل نسبيا لكن بترددات عالية، لذلك تتحسس هذه الاشارات جدا بالاشعاعات الكهرومغناطيسية مما يجبر على تغليف الوصلات وعلب المآخذ والكوابل، كما يكن الحصول على وصلات المآخذ باشكال وتصاميم متنوعة وتتصف اضافة الى الناقلية الجيدة بالمتانة وصغر الحجم والطول وثبات قيمة الممانعة وبنهايات من الكيراميك ترفع من درجة التخميد كما انها سهلة التركيب. كما ان اجراءات تغليف العلب تحمي الدارات والعناصر الالكترونية التي بداخلها وكذلك الدارات المجاورة من الاضطرابات بالاضافة الى الحماية الميكانيكية وهذه العلب المغلفة هامة لتجهيزات القيادة والتحكم والحواسب الآلية وغيرها، كما ان نوع المادة المصنوعة منها والشكل وسماكة الجدران تحدد درجة الحماية المطلوبة. والكثير من العلب تصنع من خليط الالمنيوم والسيليزيوم كما يمكن استخدام علب من مواد اصطناعية مغلفة بمادة ناقلة، وتصنع مادة التغليف بمادة من النحاس ونادرا من الالمنيوم دون الاخذ بعين الاعتبار نوع الكبل وعدد خطوطه. كما يتم طلاء الطبقة السطحية بالتوتياء او الفضة بهدف الحماية من الصدأ للكوابل الطويلة، ولترددات اكبر من (100MHz) ينصح الطلي بالفضة وذلك لتدني المقاومة النوعية بالاضافة الى المتانة الميكانيكية وكذلك يفضل تأريض النهايات، حسب درجة التخميد المطلوبة ويمكن تغليف الكبل بطبقة واحدة أو طبقتين. 
خاتمة 
لقد وحدت دول الاتحاد الأوروبي اللوائح الخاصة بالتأقلم الكهرومغناطيسي (EMC) واجبرت كل دولة للتقيد بها. ففي عام 1995 صدرت اللوائح ذات الرقم (EWG/336/89) وتحدد بها اهم التعليمات والنظم العامة والخاصة والاجراءات الضرورية عند المخالفات وعمليات المراقبة مرورا بالضرائب المترتبة قبل تداول وتسويق اي منتج كهربائي في سوق دول الاتحاد. حسب هذه اللوائح يجب اثبات مقدرة هذه الاجهزة على التحمل الكهرومغناطيسي حسب المتطلبات، ويجب ان يثبت ذلك امام السلطات المختصة وان يحمل علامة التوافق (EC) والمأخوذة من Communaute Europeenne. عند التأكد من وجود مخالفات يمكن معاقبة المنتج والمسوق بغرامة مالية تصل الى (100000) مارك الماني. كذلك من خلال التعاون ما بين المنتج والتاجر والمستهلك تم تطوير ووضع نورمات متقدمة وموحدة للجميع مع الاخذ بعين الاعتبار ليس فقط قيم الاضطرابات العظمى المسموح بها انما ايضا جودة الانتاج. ومن اهم النورمات (IEC 1000) و (EN 5008101, 2). 
عمليا نجد مما سبق ان التأقلم الكهرومغناطيسي يحمل وجهتين متناقضتين لدى المستهلك، فلو اخذنا الحاسب الشخصي (PC) كمثال بعين الاعتبار نجد ان كل مستهلك يريد ان يملك جهازا مجهزا بحماية ضد كافة انواع التشويشات والاضطرابات الاخرى وبنفس الوقت يجب ان يؤدي وظيفته ليس فقط بصورة مرضية انما ايضا بأقصى سرعة ممكنة. هذه السرعة للأسف ونتيجة لعلاقتها بالتردد لا يمكن ان تتم الا بانتاج مثل هذه التشويشات المؤثرة على عمل الاجهزة والانظمة الاخرى، بذلك نجد اهمية التعاون ما بين المصمم والمستهلك في ايجاد افضل شروط لانتاج وتنسيق عمل هذه الاجهزة من جهة، ومن جهة اخرى مدى اهمية المعرفة والتقيد باللوائح والنورمات المحلية والعالمية المخصصة لهذا الغرض في تصميم وتطوير وانتاج المنتوجات الكهربائية. 
المراجع 
1997 exkuRS EMV- 
1997/1, EMV - ESD- 
1996 / 11, etz- 

الزراعة المائية في البحيرات الشاطئية والبيئة البحرية 
د. بشير الزالق 
كلية العلوم - جامعة دمشق 
1211 words
March 2000
Science and Technology magazine

أخذ الطلب على الأسماك، كمادة غذائية هامة، يتزايد يوما بعد يوم في منطقة حوض المتوسط، فقد قدر الاستهلاك المحلي بـ 4 ملايين طن سنويا، وبالمقابل فإن ما يتم الحصول عليه سنويا من هذه المادة يقدر بمليون طن، ويشير هذا الى وجود ثغرة بين الاستهلاك والإنتاج. وهنا تبرز أهمية الزراعة المائية للأسماك كضرورة ملحة للتزويد بالغذاء الذي يسد حاجة الناس. 
ويفسر الباحثون ضعف الإنتاج السمكي في حوض المتوسط الى فقر هذا الحوض بالمواد الغذائية الخاصة بالأسماك وغيرها من الكائنات البحرية، فالكميات الطبيعية من النترات والفوسفات قليلة، كما ان البلانكتون (الكائنات الدقيقة المعلقة بالماء) الذي يشكل قاعدة السلسلة الغذائية يوجد أيضا بكميات ليست بالكبيرة سواء في المياه السطحية أو المياه العميقة، كل ذلك ينعكس سلبا على المردود أو الإنتاج السمكي، لهذا سعى الباحثون لإيجاد وسيلة افضل للحصول على كميات مجزية اقتصاديا من الأسماك، فقد طوروا طرائق وتقانات في الزراعة المائية للأسماك وذلك لسد الحاجات الغذائية للناس وجعل العملية ذات قيمة اقتصادية فعالة، وذلك بالتحكم بالإنتاج السمكي وغيره من الكائنات البحرية الأخرى. 
تاريخيا يعود اصل الزراعة المائية البحرية الى عمليات الزراعة الأولية في البحيرات التي كان يقوم بها الصينيون منذ القرن الخامس الميلادي، حيث ان الزراعة في البحيرات كانت الطريقة البسيطة التي يمكن ان يبقي المزارع فيها من خطر العواصف والأخطار الأخرى التي يتعرض لها في البحر. كان الصينيون يزرعون في المياه العذبة اسماك الشبوط ذا الزغب وكذلك المحار البزري (وهو محار صغير جدا) الذي كان يستعمل في صناعة الحواجز الخشبية، كذلك زراعة اسماك الحنكليس. وفي القرون الوسطى كانت زراعة الأسماك على اشدها في فرنسا، كما زرعت الرخويات مثل بلح البحر في ايطاليا. 
لقد بدأت زراعة الأسماك البحرية والرخويات والقشريات في وقت مبكر اي منذ عام 1930 حيث ان العديد من الأنواع ربي في المختبرات ولم يكن هناك انتاج فعلي حتى عام 1970. 
كانت الزراعة المائية تعتمد على المياه الطبيعية الفنية بالبلانكتون والمواد العضوية، ثم انتقلت الزراعة الى توفير المواد الغذائية، بعد التقصي والدراسة عن المتطلبات الغذائية للكائنات المزروعة، وكذلك التعرف على دورة حياة هذه الكائنات، وذلك لتوفير افضل الشروط الحياتية لها وبالتالي الحصول على افضل إنتاجية اقتصادية. 
وكان اليابانيون أول من حولوا الزراعة التقليدية في البحيرات الى زراعة بحرية واسعة حديثة، وذلك بمراقبة الدور العملي للمياه وما تقدمه من مواد غذائية، ودور المياه في الدارة البيولوجية للأنواع. 
وفي حوض المتوسط أمكن زراعة العديد من الأنواع المفيدة القابلة للتكيف وذات الإنتاج العالي، فقد قدر عدد الانواع المزروعة بـ 200 نوع من اسماك الاسبور وسمك الشبص واسماك الصول واسماك الترس (التربوت) وسمك البوري والحنكليس والاسبور ثنائي الحزام والاسبور الابيض وكذلك زراعة القشريات البحرية لانواع مختلفة مثل القريدس ومن اشهرها القريدس Camarote والقريدس الياباني، وكذلك زراعة الرخويات ثنائيات المصاريع مثل Shelfish وبلح البحر والبطلينوس مانيلا والفينوس وغيرها. 
مراحل الزراعة المائية 
تجرى الزراعة المائية على ثلاث مراحل رئيسية هي: دراسة المظاهر البيولوجية والبيئية للأنواع، وطريقة الزراعة، ودراسة الموقع المحدد للأنواع. 
ان الانواع التي لها نفس الاطوال تكون ذات دارة بيولوجية متشابهة، وان التكاثر عند الانواع البحرية يختلف عن التكاثر عند انواع المياه العذبة. ويشير الباحثون الى ان بعض الانواع البحرية تكون قادرة على التكاثر في الاحواض والاقفاص العائمة وذلك لان بيوضها صغيرة ويرقاتها هشة للغاية، حتى ان الافراد البالغة فيها تتعرض للعديد من المشاكل. 
اهمية الهندسة الوراثية في الزراعة المائية 
تطورت في الوقت الحالي الطرق الوراثية حيث تمكن العلماء من الحصول على جماعات سمكية وحيدة الجنس او عقيمة والعديد من الانواع ثنائية الجنس، وباستخدام الطرق الوراثية تمكن باحثون من رفع معدل النمو كما ونوعا بحيث امكن الحصول على انواع تصل لمرحلة النضج الجنسي قبل وصولها الى القياس المعروف في هذه المرحلة، فهذه الانواع اذا تصبح قادرة على التكاثر بشكل مبكر. كما تزرع الاسماك وحيدة الجنس بهدف زيادة الانتاج، كما ان لوحيدات الجنس فوائد اخرى هي تمتعها بامكانات وراثية في مقاومة التلوث والاختلاط مع الانواع الدخيلة الجديدة. كما يسهم التطور الهندسي الوراثي في تحويل بعض الانماط السمكية الى انماط بطابع ظاهر قادر على التكيف في الاحواض المائية مثل اسماك الشبوط والفرخ او الفاروس. 
عملية التغذية (التسمين)من الحضانة 
يعد الغذاء عن طريق انماء خلايا طحلبية (للطحالب) في وسط مائي، حيث يقدم هذا الغذاء الى يرقات الرخويات والقشريات لتتغذى عليه، وهذه الاخيرة تشكل في الواقع البلانكتون الحيواني الذي يشكل غذاء جيدا للاسماك الكبيرة. 
وفي المرحلة التالية تجرى عملية التسمين بطريقتين: الأولى زراعية حيث يوضع صغار السمك في بيئة طبيعية ليصطادها السمك كفريسة حية، والاخرى صنعية، وفيها تقدم مواد غذائية صنعية جافة او مجمدة في الأيام الاخيرة من النمو، كما يوجد ثلاثة نماذج من الزراعة السمكية الناجحة، فالزراعة الناجمة يجب ان تراعى فيها مراقبة الوسط وهو الماء والتعرف على خواصه الكيميائية والفيزيائية الهامة في عملية الزراعة، كذلك يجب مراقبة الغذاء المقدم، وبناء على هذين العاملين (الماء والغذاء) فقد حدد الباحثون ثلاثة انماط من الزراعة هي: 
الزراعة الواسعة: وفيها يتم استخدام الغذاء الطبيعي دون استخدام أسمدة او غذاء اضافي. هذا النمط يستخدم على نطاق واسع في حوض المتوسط خاصة في مصر وايطاليا والبرتغال وعلى الشواطىء الاطلسية لاسبانيا وفرنسا ويستخدم هنا البلانكتون النباتي في عملية التغذية. 
الزراعة نصف الكثيفة: في هذه الزراعة يتدخل الانسان جزئيا، فيقوم بتغذية البرك بسماد الاخصاب ويخفض نسبة الماء لزيادة الانتاج الأولي، او يقدم غذاء مخصصا للاستهلاك الحيواني. تطبق هذه الطريقة في مصر. 
وتشكل البرك الارضية مكانا للزراعة هذه، حيث تملىء البرك بمياه جوفية عذبة او قليلة الملوحة. 
الزراعة الكثيفة: وفيها تستخدم الاغذية الصنعية بشكل كامل اضافة الى التسميد وضخ الماء الى وحدات المزرعة (البرك). وعن طريق هذه العملية يمكن الحصول على انتاج سمكي كثيف للأسماك متنوعة الحياة أي أسماك المياه العذبة او المالحة او قليلة الملوحة. 
يمكن ان تجرى عملية الزراعة اذن ضمن اقفاص عائمة توضع في البرك او البحيرات قليلة الملوحة او عند مصب الانهار ومثال ذلك زراعة اسماك الاسبور، حيث تزرع ضمن اقفاص طافية خاصة توفر لها الحماية والتغلب الحراري على المياه وزراعة هذا النوع تمارس على كل شواطىء حوض المتوسط حيث تكون حرارة الماء مناسبة. فالزراعة ضمن اقفاص هي نمط من الزراعة الكثيفة وهي طريقة غير مكلفة كثيرا وذات نتائج جيدة ومجزية اقتصاديا. 
يمكن القول ان التقنيات المستخدمة في زراعة او تربية الاسماك تتمثل في نظام البرك في الزراعة نصف الكثيفة او الزراعة في اقفاص عائمة فهي زراعة كثيفة وهذه الزراعات تتطلب اتباع نظام التزويد بالمياه عبر سدود (نظام بوابات التحكم وتدفق الماء عبر قنوات) والصعوبات في هذه التقنيات تكمن في نوعية المياه ونظام الضخ وطرق الترشيح وتنظيم حرارة المياه،. وفي معالجة الماء الفاسد. 
وتجرى معالجة الامراض التي تلحق باسماك الاقفاص والبرك بطرح المضادات الحيوية والفيتامينات والهرمونات عبر قارورات خاصة، كما تطرح مواد كيميائية تساعد على نمو الطحالب التي تشكل مواد غذائية هامة. وفي فرنسا وايطاليا يعمل المزارعون على تسخين الماء من اجل عملية نقص البيض، كما يزود الماء بمواد غذائية مركزة من اجل زيادة النمو بشكل سريع. 
نشير اخيرا الى الاهمية الاقتصادية للزراعة السمكية والقشريات والرخويات وهي الكائنات البحرية ذات فائدة اقتصادية. فقد فتحت هذه الزراعة الابواب امام الناس لايجاد فرص عمل جديدة، فهذه الاعمال لعبت دورا اقتصاديا واجتماعيا هاما عند سكان حوض المتوسط والسكان الذين يقطنون على شواطىء بحار العالم. وقد ترتب على ذلك تشييد المصانع الخاصة بهذه المنتجات الغذائية ونذكر على سبيل المثال مصانع اسماك السلمون واسماك الاسبور والفرخ في شمال اوروبا، حيث اخذت بلدان تلك المنطقة تصدرها الى العديد من بلدان العالم. لقد اصبحت هذه الصناعات موردا اقتصاديا هاما لكثير من الدول ونذكر على سبيل المثال ان انتاج تونس من الزراعات السمكية (الشبص والاسبور) قد بلغ 580 طنا وفي المغرب وصل الانتاج الى 800 طن من الرخويات و572 طنا من سمك الاسبور والشبص.. وهكذا نجد تزايد الانتاج من الزراعة المائية وهذا بدوره يشكل ثروة اقتصادية هامة في حياة البلدان ويفتح المجال واسعا لايجاد فرص عمل امام الشباب. 
المرجــع 
Rosecchi E, and charpentier (1995) - conservation of Mediterranean Wetland. Aquacullure in Lagoon and Marine Environ ments. Le sambus 13200 Arled - France

رعاية الصغار في مملكة الحشرات 
د. رضا عبد الحكيم اسماعيل 
 جمهورية مصر العربية
807 words
March 2000
Science and Technology magazine

 يهتم علم سلوك الحيوان (بيولوجيا السلوك) بدراسة الأسس الحيوية العامة للسلوك الحيواني وخصائصه, وموضوع هذا العلم ينصب أساسا على تعرف خصائص التطور النوعي والفردي للسلوك الحيواني وكشف مغزى السلوك كعامل في تطور الحيوان وفي تكيفه كأفراد وجماعات. 
ويتصدى شراح علم السلوك الحيواني لمكونات السلوك المميز للنوع (الغريزية). ويرتكز التحليل السلوكي البيولوجي- فيما يخص فصيلة الحشرات شأن الحيوان بوجه عام- على دراسة الفعل السلوكي المتكامل بالوسائل الحيوية, فتوصف الأوضاع الجسمانية والحركات المميزة لنوع معين في شكل ((رسوم وصفية)) (صور منتظمة للنشاط الحركي للنوع), وتستخدم الملاحظات والتجارب لاثبات الأهمية الوظيفية لهذه المكونات, وتخضع العوامل السلوكية الخارجية والداخلية لتحليل كمي وكيفي. وكما هو معروف يولي علم السلوك الحيواني اهتماما خاصا للآليات الحيوية (البيئية) للأفعال السلوكية.. ويحدد كذلك الارتباطات بين النوع والأجناس الأخرى فيما يتصل بالسلوك, ويدرس انحرافات السلوك الحيواني في المواقف الصعبة. 
ان تعقب بعض الحشرات يكشف عن سلوكيات اجتماعية تثير الدهشة, اذ تقرر احدث الدراسات تضحية نادرة تمارسها بعض الحشرات من اجل صغارها, اذ تتجاوز التضحية مجرد حماية البيض, بل حماية الصغير في حد ذاته مقدمة نموذجا فريدا في مخاطرة الآباء بحياتهم من اجل الأبناء. 
 ويرجع وصف كيفية رعاية الحشرات لصغارها الى البحوث التي نشرها عالم الطبيعة السويدي ((مودير)) عام 1764, فقد لاحظ ان أنثى البقة المدرعة الأوروبية, اذا اقترب منها احد مفترسات الحشرات وهي راقدة فوق بيضها, لم تكن تتزحزح من مكانها طلبا للنجاة, وانما كانت تميل بجسمها نحو المفترس لتصرفه عن ذريتها.. وكان بعض علماء النصف الاخير من قرننا الحالي قد شكك في فرضية اطلاع الحشرات بهذا القدر من العناية وتطالعنا بحوث باكرة, رصدت هذه الظاهرة السلوكية لدى الحشرات, تثبت تجاوز الحشرات الى التضحية بحياتها من اجل الصغار. 
 لاحظ عالم الحشرات ((تالامي)) ان نوعا من حشرة البق الشبكي, وحيث تتولى الانثى عادة حراسة البيض وحماية الحوريات بمجرد خروجها منه, خصوصا من عدوها اللدود البقة الباكورة, ان الحشرات تلتمس اسلوبا ينطوي على الهاء المفترس بان تظل ترفرف امامه باجنحتها وان تعتلي ظهره, رغم عدم تكافؤ اسلحة الدفاع, فالمفترس مخيف يملك منقارا صلبا حادا, وهذا مفتقد عند المدافع. وفي تلك الاثناء تتدافع الحوريات صوب العرق الاوسط لورقة نبات القراص التي تعيش عليها, وتتخذه طريقا سريعا يمكنها من التعجيل بالهرب الى الساق, فتتسلقها حتى تصل الى ورقة مجعدة صغيرة فتختبئ  بين ثناياها. واذا ما استطاعت الام الفرار فانها تتبع صغارها وتحرس عنق الورقة. وهناك تستطيع اعتراض سبيل البقة المفترسة التي يحتمل ان تلاحق صغارها. وفي بعض الاحيان تستطيع الام درء العدو المهاجم ولو للحظة, وفي هذه الحالة فانها تبادر بارشاد صغارها الى ورقة مثالية, وذلك بان تسد بجسمها اي طريق قد تسلكه الصغار خطأ فيؤدي بها الى مكان غير آمن. وغالبا ما تفقد الام حياتها في هذه المعركة, ولكن هذه التضحية تهيئ لصغارها فرصة للنجاة. 
يشاطر حشرة البق الشبكي كاركافيا في سلوكها الفدائي النادر حشرات اخرى, مثل الزنانير المنشارية والخنافس السلحفائية وخنافس الفطر, حيث تحرس يرقاتها اثناء بحثها عن الطعام, وليس في مقدور الام اداء هذه المهمة الا اذا كانت الصغار تسعى في جماعة واحدة, لذلك فهي تحافظ على لم شمل قطيع الصغار بان تقوم بسد السبل امام الافراد الشاردة. 
 لاحظ الباحثون ان جنادب الشجر تبقى الى جوار حورياتها, وان هذه الحوريات تفرز مادة سكرية مستحبة عند النمل, وتعمد الجنادب الى ترك الصغار في رعاية النمل. الذي يهمه في المقام الاول الانتفاع بالسكريات, ومن ثم تكون الجنادب قد وفرت وسيلة دفاعية قوية لحماية صغارها, فالنمل لا يعجز الوسيلة وبشكل اقوى في حماية الصغار مصدر الغذاء. 
وعلى الرغم مما تقدم فان الغالبية العظمى من الحشرات تتحاشى مغارم رعاية الصغار باللجوء الى عدد من الآليات للحفاظ على بيضها, ومن ذلك استخدام كثير من الحشرات ادوات وضع البيض الثاقبة (زوائد شبيهة بالسيف تستخدم لوضع البيض), او تغليف البيض باغلفة صلبة تستعصي على الاختراق, مما يسمح للحشرات باخفاء البيض في انسجة النبات او دسه باحكام في الشقوق والشروخ الضبيبة بعيدا عن الخطر. 
ان المغارم البيئية لظاهرة العناية بالصغار مازالت باهظة بالنسبة الى الحشرات لدرجة ان بعض العلماء يستغربون من مجرد استمرار هذه الظاهرة اصلا بين الحشرات والاستراتيجية الاكثر سهولة هي انتاج وفرة من البيض. 
 ان رعاية الصغار- كما تؤكد احدث التقارير- رغم انها مهمة الامهات في المقام الاول, الا ان ثمة حالات نادرة تصيب الاباء (الذكور) ينطلقون اما بدور المعاون او بالدور الرئيسي, مثل البق المائي العملاق من نوع ليثوسيرس. حيث تضع الانثى بيضها على عود فوق سطح الماء, ثم يمارس الذكر عمله في ترطيب البيض بأن يكرر الغطس في الماء ثم الصعود خارجه لكي يقطر الماء فوق البيض, وهو بهذا الدور يطرد المفترسات ايضا, وقد يتبادل الذكر والانثى هذه العملية.. 
 توثيق مرجعي 
-        معجم علم النفس المعاصر, دار العالم الجديد, القاهرة- الطبعة الاولى 1996 ص92 و93. 
-        كيف تعتني الحشرات بصغارها, مجلة العلوم, المجلد15- العدد 10 اكتوبر 1999 ص14:8. 
-        Insect Parental care. Douglas W.Tallamy in Biosciences, Vol. 34, No. 1, p. 20-24, Jan. 1984. Costs and Benefits of the Egg-Dumping Alternative in Graphia Lace Bugs (Hemiptera: Tingidae). D.W. Tallamy and L.A. Horton in Animal Behavior, vol. 39, p. 325-360, Feb. 1990. The Evolution of Parental Care. T.H. Clutton-Brock, Princeton University Press, 1991. The Evolution of Social Behavior in Insects and Arachirds. Edited by J&E C.Choe and Bernard J.Crespi. Cabridge University Press, 1997.                                                                                        

الألمنيوم ثالث عناصر القشرة الأرضية 
د. عارف احمد محمد علي 
كلية العلوم - جامعة اسيوط – مصر
1751 words
March 2000
Science and Technology magazine

عرفت مركبات الألمنيوم منذ اكثر من خمسة آلاف عام، حيث استخدمها قدماء المصريين في صناعة الدواء، وعلى مر العصور أسرت أوعية الألمنيوم لب الإنسان لجمالها ورونقها وخفة وزنها. 
والألمنيوم من اكثر العناصر الفلزية وفرة في الطبيعة، فهو ثالث عنصر في القشرة الأرضية بعد الأكسجين والسيليكون، ويتواجد في صور متعددة مثل السيليكات والأكسيد وغيرهما. وخام البوكسيت الذي يعتبر من أهم خامات صناعة الألمنيوم هو من اكثر الخامات انتشارا وشيوعا، ويتكون من أكسيد الألمنيوم بالإضافة الى شوائب من مركبات الحديد والسيليكون والمنغنيز والفانديوم. والألمنيوم فلز ذو لون ابيض فضي، وجد استخدامات عديدة بحكم خواصه الميكانيكية الممتازة وتوصيله الجيد وقلة كثافته ومقاومته للصدأ. ورغم ان الألمنيوم يسهل أكسدته من وجهة النظر الكيميائية إلا انه يتميز عمليا بثبات عال جدا، وذلك لتكون طبقة واقية من الأكسيد على سطح الفلز تلتصق به التصاقا جيدا وتمنع أكسدته. وتجرى أحيانا تقوية لهذه الطبقة بعمل أكسدة انودية للألمنيوم بطريقة كهربية وبذلك يصبح الألمنيوم اكثر مقاومة للصدأ. ويمكن تحسين خواص الألمنيوم بإدخاله في عمل سبائك مع عناصر أخرى مثل المغنيسيوم والسيليكون والنحاس والمنغنيز. ولقد وجدت سبائك الألمنيوم استخدامات مهمة في صناعة وسائل النقل المختلفة ومستلزمات البناء والكهرباء وغيرها. فزادت نسبة الألمنيوم في أجزاء السيارات في الخمسة عشر عاما الماضية من 5% الى 13% سواء في الحجم أو الوزن. وفي الآونة الأخيرة أدخلت سبائك الألمنيوم- سيليكون في صناعة بعض أجزاء موتورات السيارات، وساعد التوصيل الحراري الجيد لهذه السبائك في تقليل حجم أنظمة التبريد لهذه الموتورات. 
ولاشك ان استعمال الألمنيوم وسبائكه في صناعة السيارات سوف يوفر الوقود والوزن ويقلل من التأثير الحراري في الكون نتيجة قلة استهلاك الوقود وبالتالي قلة انبعاث ثاني أكسيد الكربون بنسبة قدرت بحوالي 15%. 
كما تدخل سبائك الألمنيوم في صناعة الطائرات، وعلى وجه الخصوص سبائك الألمنيوم - نحاس وسبائك الألمنيوم - زنك - مغنيسيوم. كما وجد الألمنيوم وسبائكه استخدامات في أعمال البناء نظرا لخفة وزنه ومقاومته للصدأ، بالإضافة الى استعمالاته في صناعة المعدات الكهربائية. 
ويحضر الألمنيوم في الصناعة بالتحليل الكهربي لأكسيد الألمنيوم الذي يتم الحصول عليه في صورة نقية من خام البوكسيت بعد معالجات مختلفة. ونظرا لارتفاع درجة انصهار أكسيد الألمنيوم التي تبلغ 2050 درجة مئوية فيضاف الكريوليت (مركب فلورو الومينات) الى الأكسيد لخفض درجة الانصهار الى 935 درجة مئوية. ويتم انتاج الألمنيوم في خلية تحليل كهربي يكون فيها كل من الانود والكاثود من الكربون. ونظرا لأن الألمنيوم الناتج اثقل وزنا من مصهور أكسيد الألمنيوم والكريوليت فيمكن جمعه في قاع خلية التحليل. 
ويوضح الشكل مخططا مبسطا لخلية التحليل الكهربي لانتاج الألمنيوم. 
ورغم هذه الأهمية الصناعية الكبرى للألمنيوم ودوره الإيجابي الذي يلعبه في حياتنا العملية، الا ان أصابع الاتهام بدأت تشير الى كثير من المخاطر والجوانب السلبية التي يمكن ان يحدثها الألمنيوم في الأنظمة البيولوجية للكائنات الحية بصفة عامة وللإنسان بصفة خاصة، حيث لا يعتبر الألمنيوم من العناصر الأساسية في هذه الانظمة لأن ايوناته من التكافؤ العالي مرفوضة من الأنظمة البيولوجية. ومن هنا نجد ان الألمنيوم ليس عنصرا مهما للكائنات الحية. فمن المعروف ان الكائنات الحية وحتى البدائية منها تحتاج الى عدد من العناصر الاساسية يتراوح ما بين 15 - 20 عنصرا نذكر منها العناصر التالية: الصوديوم، البوتاسيوم، المغنيسيوم، الكالسيوم، الموليبدنيوم، المنغنيز، الحديد، الكوبلت، النيكل، النحاس، الزنك، الكربون، النيتروجين، الفوسفور، الاكسجين، الكبريت، السيلين، الكلور. 
وهذه العناصر يحتاجها الكائن الحي بتركيزات محددة لكي يعيش في حالة صحية جيدة، ويجب ان تصل اليه عن طريق الغذاء. واذا قلت كميتها عن حد معين فقد تتعطل بعض العمليات الحيوية فيه، كما ان زيادتها تؤدي الى التسمم. فمثلا يؤدي نقص الحديد المكون لهوموغلوبين الدم الى خلل في توزيع الاكسجين بالجسم، كما ان نقص النحاس يوقف بناء الصبغات مؤديا الى ظهور الشعر الابيض. ويلاحظ ان العناصر السابقة لا تشتمل على العناصر التي تعطي ايونات فلزية ذات تكافؤ عال مثل الالمنيوم والاسكنديوم والتيتانيوم والقصدير، وهي العناصر غير الأساسية للحياة، وتعوق العمليات البيولوجية داخل اجسام الكائنات الحية حتى ولو كانت في كميات صغيرة جدا. 
وتتأثر النباتات بالالمنيوم، الذي يؤثر في نمو المحاصيل في التربة الحمضية، لأنه يحدث بعض التغيرات في أوراق النبات، ويكون التأثير اكبر ما يمكن عند الجذور التي تختل وظائفها الاساسية به، حيث يوقف الالمنيوم انتقال عناصر عديدة الى سطوح خلايا هذه الجذور مثل الكالسيوم والفوسفور، كما انه يحد من انقسام خلاياها، فضلا عن ايقافه لتنفس الجذور في بعض الاحيان. 
وقد لوحظ التأثير السام للالمنيوم في المياه الحامضية المحتوية عليه، حيث تتناقص أعداد الكائنات الدقيقة وكذلك الأسماك في هذه المياه. اما عن خطورة مركبات الألمنيوم على الانسان فتتمثل في تلك المركبات الذائبة في الماء مثل الكلوريدات والنترات التي تمتص بدرجة اكبر من المركبات غير الذائبة مثل هيدروكسيد الالمنيوم. 
وتكمن الخطورة في اتحاد الالمنيوم مع فوسفات الادينوسين في الاحماض النووية DNA و RNA، مسببا التسمم بالالمنيوم. وقبل الحديث عن ميكانيكية هذا التسمم اود ان استعرض فكرة مبسطة عن الاحماض النووية، وهي عبارة عن جزيئات بيولوجية تلعب دورا في حفظ المعلومات الجينية وفي التشييد البيولوجي للبروتينات. وهناك نوعان من الاحماض النووية: الحمض الريبوني RNA والحمض الاكسي ريبوني DNA، وكلاهما عبارة عن بلمرات بيولوجية ذات اوزان جزيئية عالية تتكرر فيها وحدات تسمى نيكليوتيدات. والنيكليوتيد في حد ذاته هو جزئ معقد يتكون من فوسفات وبنتوز (سكر) وقاعدة غير متجانسة الحلقة، ولذلك فإن تحلل الاحماض النووية يؤدي الى مزيج من حامض الفوسفوريك وسكر وقواعد غير متجانسة الحلقة. 
ولفهم ميكانيكية التسمم بالالمنيوم نطرح السؤال التالي: لماذا يكون عنصر مثل المغنيسيوم عنصرا اساسيا للجسم بينما يعتبر الالمنيوم عنصرا غير اساسي بل هو مرفوض من الخلايا الحية؟ 
الاجابة هي ان ايونات المغنيسيوم تترابط مع الانزيمات ومع فوسفات الاحماض النووية بروابط ضعيفة بحيث يمكن لهذا الايون التحرك بين هذه الاحماض بسهولة. اما اذا استبدلنا بايونات المغنيسيوم ايونات الالمنيوم في اي انزيم او حمض نووي فسوف تترابط ايونات الالمنيوم بدرجة اقوى مما يشكل صعوبة في تحرك ايونات الالمنيوم بين الاحماض النووية المختلفة مما يعطل الميكانيكية التي تسير بها التفاعات البيوكيميائية في الخلايا. ومن هنا تأتي سمية الالمنيوم خاصة وان له قابلية كبيرة للترابط مع فوسفات الاحماض النووية. واذا ما اتحد الالمنيوم مع الانزيمات التي يجب ان يتحد معها الحديد فان ذلك يسبب الانيميا. 
وتجدر الاشارة الى ان الانسان والحيوان يختلفان عن النبات في انهما محصنان ضد الالمنيوم وذلك لوجود كميات كبيرة من المغنيسيوم والكالسيوم في سوائل الجسم وعند رقم هيدروجيني اكبر من 7. لكن اذا ما دخل الالمنيوم الى الجسم عن طريق مياه الشرب او الأدوية ونجح في دخول الخلية لاسيما مع حدوث خلل في الحاجز الفسيولوجي لها، فسوف يتسبب في احداث بعض التدمير بها ومن ثم الامراض المختلفة. 
ويدخل معظم الالمنيوم الى جسم الانسان عن طريق الخضروات، وتصل كميته الى حوالي 2،0غم/كغم في النباتات الجافة، وقد ترتفع هذه الكمية لتكون اكبر من ذلك في النباتات التي تجمع الالمنيوم او تلك التي تنمو في تربة حمضية (حيث يحدث تبادل للالمنيوم مع مكونات النبات الفلزية). 
ونباتات الأرز التي تنمو في تربة حمضية تحتوي على تركيز من الالمنيوم قد يصل الى حوالي 3،0 غم /كغم من النباتات الجافة. كما ان نبات الشاي يعتبر من النباتات التي تخزن الالمنيوم. 
ومخاطر صناعة الالمنيوم معروفة للعاملين فيها، فاكسيد الالمنيوم المستعمل في تحضير الفلز ضار بأنسجة الرئة ويسبب تليفها، واصبح مرض التحجر الالمنيومي الان هو احد امراض المهنة في مصانع الالمنيوم، كما ان هناك خطورة من تلك الانبعاثات الغازية التي تنتشر في اجواء هذه المصانع. ولاشك ان التقدم الكبير في الاجراءات الوقائية، والعناية بالصحة العامة للعاملين في هذه الصناعة قد قلل كثيرا من المخاطر. 
وتشكل أواني الطعام والشراب وكذلك العلب المستعملة في حفظ الأطعمة والمشروبات الجانب الأكبر في التلوث بالالمنيوم، نظرا لاستخداماتها الكثيرة مقارنة بأوعية النحاس التي بدأ استعمالها يقل تدريجيا. ويرجع سبب تفوق اوعية الالمنيوم على الاوعية النحاسية الى مقاومتها الكبيرة للصدأ، حيث كانت تتعرض الأوعية النحاسية للصدأ نظرا لتغطي سطوحها بطبقة من اكسيد النحاس البني اللون وكذلك بطبقة خضراء من كربونات النحاس القاعدية السامة. 
أما اوعية الالمنيوم فتحتفظ بمظهرها اللامع فترات طويلة ليتغطى سطحها بطبقة رقيقة من اكسيد الالمنيوم الذي يحميها ويمنع اكسدتها حتى لو تركت معرضة للهواء الرطب. 
ولكن المشكلة ان هذه الطبقة قد تتعرض للتآكل، وبذلك ينكشف سطح الالمنيوم ومن ثم يصبح اكثر ميلا للتفاعل مع مكونات الطعام. ومن ناحية اخرى فان اكسيد الالمنيوم ينتمي الى المركبات المسماة بالمركبات الامغوتيرية او مترددة الخواص حيث يمكنه الذوبان في الاحماض والقواعد على حد سواء، ولذلك فان استعمال مواد التنظيف الحمضية او القلوية في تنظيف اواني الالمنيوم يمكن ان يتسبب في ازالة طبقة الاكسيد الواقية، ومن ثم يسهل تفاعل الالمنيوم مع الطعام. ومما هو جدير بالذكر ان مياه البحار والمحاليل الملحية تساعد على تآكل طبقة الاكسيد. ويستدل على تفاعل الالمنيوم مع الطعام المطبوخ او المحفوظ بظهور نقط سوداء في قاع هذه الأواني. 
ان عاداتنا في طبخ الاطعمة وحفظها في الاواني الالمنيومية يجب ان تراجع. فلقد اعتادت المرأة العربية التي تخرج للعمل ان تطبخ كميات كبيرة في يوم راحتها في اوعية الالمنيوم، ثم تترك الطعام محفوظا في هذه الاوعية في الثلاجة طوال الاسبوع، وبذلك يظل الطعام ملامسا للأوعية فترة طويلة، وتكون الفرصة مواتية والوقت كافيا لحدوث تفاعل بين الطعام (لاسيما اذا كان حمضيا) وبين طبقة اكسيد الالمنيوم في الاوعية، وهو ما قد يؤدي الى انحلال طبقة الاكسيد ومن ثم التفاعل المباشر بين الالمنيوم والطعام. ويذكر ان نفس الشيء يحدث مع الحليب الذي يغلي في اوعية الالمنيوم ثم يترك بها لفترة طويلة. وهناك فئات معينة تعتبر اكثر الناس معاناة من تركيزات الالمنيوم المختلفة في الاطعمة والاشربة، وهم أولئك المرضى المصابون بالفشل الكلوي المزمن وكبار السن الذين لا تعمل لديهم الكلى بفاعلية والاطفال الذين يولدون بكلى غير مكتملة النمو. 
بالنسبة لمرضى الفشل الكلوي يتمثل الضرر في مياه الديلزة اذا كانت تحتوي على تركيزات من الالمنيوم. كما ان هؤلاء المرضى يضطرون الى تناول جرعات من هيدروكسيد الالمنيوم لازالة فائض الفوسفات الذي تعجز الكلى لديهم عن التخلص منه. وبذلك يعاني هؤلاء المرضى من تجمع للالمنيوم في كل انسجة الجسم بما فيها الخ، وهذا يعرضهم للعديد من الامراض مثل فقر الدم ولين العظام وهشاشتها وكذلك الشرود الذهني. وكانت وحدات الغسل الكلوي وعلاج مرضى الكلى ابتداء من منتصف السبعينات تبلغ بصورة متكررة عن مثل هذه الامراض التي ظهرت على اولئك المرضى الذين يعالجون بالغسل الكلوى لفترات طويلة. 
ولوحظ ان هذه الحالات بدأت في التناقص عند معالجة محلول الغسل معالجة خاصة لازالة الالمنيوم منه والذي يمكن ان يتواجد في هذا المحلول المحضر من مياه معالجة في محطة مياه الشرب لتنقية المياه وترويقها. ومما هو جدير بالذكر ان الالمنيوم يضاف الى العديد من المواد الغذائية وتحتوي كثير من الادوية على الالمنيوم في صور مختلفة. 
اما بالنسبة للاطفال ذوي الكلى غير المكتملة، فقد ثبت ان مسحوق الحليب المحفوظ في علب الالمنيوم يحتوي على كميات من الالمنيوم تتسبب في مشاكل صحية لهؤلاء الاطفال. 
وتشير الدراسات الى تواجد الالمنيوم في امخاخ المصابين بمرض الزهايمر بكميات كبيرة، وبذلك يكون الالمنيوم متهما بانه مسبب لمرض الزهايمر. وقد لوحظ ان مستويات تركيز الالمنيوم في بعض اجزاء امخاخ المصابين بمرض الزهايمر تقترب من مستويات تركيز الالمنيوم في امخاخ الحيوانات المصابة بامراض في المخ. ويذكر ان هناك ستة فروض لتفسير اسباب مرض الزهايمر من ضمنها التسمم بالالمنيوم. ويعاني مريض الزهايمر من نقص كبير في عدد خلايا الجسم العصبية خاصة مناطق الذاكرة، ولذلك يفقد المريض القدرة على تذكر الأشياء. 
واخيرا اود ان اشير الى بعض التفاعلات المهمة لأيون الالمنيوم داخل الجهاز الهضمي للانسان. فالتفاعلات التي تحدث بين ايون الالمنيوم وبعض المكونات المضافة للطعام مثل السترات او المالتول تنتج عنها مركبات تمتص بواسطة الجهاز الهضمي وهي تعتبر مركبات خطرة. 


