الاتحاد الأوروبي يخوض معركة ضد الضجيج 
1067 words
Science and Technology magazine
October 2004
Topic: environment
صرخة يتردد صداها في أرجاء القارة الأوروبية كافة: رجاء، خفضوا الصوت. لقد عبأت «القارة القديمة» طاقة الكمبيوترات التي لا تكل، كما جندت إرادتها الجماعية لتشن حربا جديدة على شكل من أشكال التلوث أهمل كثيرا، ويسمع كثيرا واسمه «الضجيج». 
محور البرنامج هو حملة على مستوى القارة لرسم خرائط لمستويات الضجيج في المدن في 25 بلدا أوروبيا.
وستظهر أوروبا كما لم تظهر من قبل على هذه الخرائط، التي ستتيح للعيون أن ترى ما تسمعه الأذن. وستأتي بعد ذلك خطط لخفض الهدير والقضاء على الانزعاج العام من الهجوم الذي تشنه الحياة العصرية على الآذان 24 ساعة على 24 ساعة. 
وعندما تكتمل الخرائط ستبين كيف يؤثر ضجيج السيارات والطائرات والقطارت على المدن، وعلى سكانها حسب البعض، بالطريقة نفسها التي تبين بها الصور الشعاعية العظام المكسورة. 
خرائط ضجيج 
وينص المشروع على وضع خرائط ضجيج لكافة المدن الأوروبية التي يزيد عدد سكانها عن 888،258 نسمة، وفي مناطق الطرق الرئيسية وخطوط القطارات والمطارات مع حلول نهاية شهر يونيو 2007 بما في ذلك البلدان الأوروبية الشرقية العشرة التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في 2004. 
وتأتي مدينة باريس في مقدمة المسعى. ففي غرفة مليئة بالكمبيوترات التي تلفط أرقاما على مدار الساعة يستعد مهندسون لإصدار أول خرائط ثلاثية الأبعاد (مجسمة) لمستويات الضجيج في الليل في المدينة الغارقة في الأضواء. 
أما خرائط النهار التي تظهر عليها مستويات ضجيج السيارات على الطرق بألوان قوس القزح المتدرجة من الأخضر الذي يمثل الهدوء إلى الأصفر والأحمر والأزرق الغامق للضجيج الصاخب المزمن، فقد اجتذبت أكثر من 000،150 زيارة منذ أن وضعتها بلدية باريس على موقعها على الإنترنت في شهر مايو الماضي. 
ويظهر الطريق الدائري المخنوق بزحمة السير في باريس على الخريطة كحلقة زرقاء داكنة بقوة 76 دسيبل (وحدة قياس الصوت) أو أكثر. وهذا يتخطى كثيرا حد الـ 55 دسيبل الذي تقول منظمة الصحة العالمية إنه يمكنه أنه يسبب «إزعاجا شديدا». 
وهناك عشرات من الطرق الضاجة الأخرى تتقاطع على الخريطة أشبه بآثار الضرب بالسياط، وبينها جادة الشانزليزيه التي تظهر بلون أزرق غامق أيضا. إلا أن الحدائق والفسحات الداخلية التي تتميز بها الأحياء السكنية في باريس، فتظهر بلون آخر هادئ. 
ويثير الضجيج قلق الأوروبيين على الأقل منذ أن اشتكى الشاعر جوفينال من العربات التي تتدحرج عبر الأزقة الملتوية لروما القديمة، وكتب أن «المرضى يموتون هنا لأنهم لا يستطيعون النوم». وبعد حوالي 1800 سنة، قام الكاتب الفرنسي مارسيل بروست بتغطية جدران غرفته بصفائح الفلين لعزلها عن ضجيج باريس في مطلع القرن العشرين. 
ولقد ساعد التصنيع ووسائل النقل العصرية على تضخيم المشكلة. وتتأثر بلدان الاتحاد الأوروبي بالمشكلة أكثر من غيرها لأن ما يزيد عن 75 في المئة من مجموع عدد السكان الحاليين للاتحاد، والبالغ عددهم 376 مليون نسمة، يعيشون في المدن حيث مستويات الضجيج أعلى من المناطق الأخرى.
 مشكلة صحية 
والضجيج ليس مجرد أمر مزعج. إنه مشكلة صحية، والضحايا هم عادة من لا تسمح لهم ظروفهم المادية بالانتقال إلى أماكن أكثر هدوءا. 
وقد قدر لمنظمة الصحة العالمية أن 40 في المئة من سكان الاتحاد الأوروبي - 150 مليون نسمة - معرضون لضجيج حركة المرور الذي يزيد عن 55 ديسيبل، وإن حوالى 30 في المئة يعانون من مستويات ضجيج عالية في الليل تمنعهم من النوم. 
وتقول المنظمة إنه يعتقد أن التعرض للضجيج المزمن لفترات طويلة يسهم في ارتفاع ضغط الدم ومرض القلب، وقد يؤثر على الصحة العقلية. 
ويقول نائب محافظ باريس إيف كونتاسو إن الضجيج هو نوع التلوث الذي يشكو منه سكان المدينة أكثر من غيره. 
ومع ذلك يشير الخبراء إلى أن جداول أعمال الحكومات لم تول الضجيج أهمية كبيرة لأنه ليس ظاهرا للعيان مثل دخان الديزل وقنوات المياه الآسنة في المدن. ويؤمل أن تزيد خرائط الضجيج الضغوط الشعبية المطالبة بإيجاد الحلول. 
ويقول روجر طومست، الذي يدير مؤسسة تقوم بوضع خرائط ضجيج لمدينة لندن، إن كثيرين من الناس يعتقدون أن الضجيج يتصرف بطريقة غريبة تمنع التعامل معه بطريقة علمية. ويضيف: «الشيء الجميل في الخرائط هو أن عامة الناس والخبراء سيتمكنون من تقديم آراء مجدية حول تطوير الخطط وخطط مكافحة الضجيج وإن الخرائط ستوضح لهم سلوك الضجيج على نحو أفضل». 
وقد أقر الاتحاد الأوروبي أن على الدول الأعضاء، بما فيها البلدان العشر التي انضمت إليه سنة 2004. أن تضع خططا مع حلول شهر يوليو 2008 للحد من الضجيج. ويقول مسؤولو الاتحاد إنه سيعاد النظر أيضا بقوانين مكافحة الضجيج الحالية لتحديد ما إذا كان ينبغي تعديلها لجعلها أكثر تشددا وصرامة. 
مبادرة باريس 
والحقيقة أن مدينة باريس هي التي باشرت أصلا اتخاذ التدابير، لتغطية أجزاء أكبر من الطريق الدائري الصاخب وإبعاد حركة المرور عن المناطق السكنية، وبناء خط للترام واستبدال سيارات البلدية بموديلات أكثر هدوءا. وإبتداء من السنة الجديدة، بدأت شاحنات جمع القمامة وعددها 416، تسير بالغاز الطبيعي، فانخفض ضجيجها بمقدار 50 في المئة عن الموديلات التي تسير بالديزل. 
وهناك مشككون بجدوى المساعي الجارية والعتيدة. فيقول بيتر ويكمان مدير الجمعية البريطانية للحد من الضجيج إنه من الأفضل إنفاق الأموال المخصصة لرسم الخرائط على تحصين المنازل ذات الجدران الرقيقة ضد الضجيج باستعمال المواد العازلة للصوت. 
ويقول ويكمان: «هل سيغلقون الأندية الليلية؟ لا . هل سيضعون أنظمة مرور أفضل؟ لا. المنطق يدلك إلى الأماكن التي يوجد فيها ضجيج». 
غير أن بروكسل سبقت غيرها من المدن في استعمال خرائطها لتحديد الناس الذين يحق لهم الحصول على معونات مالية مخصصة للتخلص من الضجيج لأنهم معرضون لمستويات عالية من ضجيج حركة السير. 
وتظهر خريطة لندن التي أصبحت جاهزة في نهاية السنة المنصرمة أن الضجيج المتولد في الطرق الرئيسية يمكن سماعة من مسافة تزيد عن الكيلو متر - أي أبعد مما كان يعتقد سابقا، حسب طومسيت. 
ويقول طومسيت: «الضجيج ينتشر إلى أن يصل إلى المباني، والمباني تعمل كحواجز. هذا من نوع الأشياء الذي ستتعرف عليه من الخرائط». 
والواقع أن تثبيت المكيروفونات على كل مبنى في لندن وباريس لقياس مستوى الضجيج يكلف مالا كثيرا ووقتا طويلا. وعليه تلقم المعطيات المتعلقة بحركة المرور على كل الطرق التي يجري رسم خرائط لها، في الكمبيوترات التي تحسب الضجيج المتولد وترسم الخرائط طبقا لذلك. والنتيجة هي نموذج شامل للضجيج للمدينة ككل. 
وقد سجلت باريس الضجيج بأجهزة الميكروويف في 100 موقع في المدينة وقارنتها بحسابات الكمبيوتر فوجدت أنها دقيقة بصورة عامة بهامش دسيبل واحد. 
وقال طومسيت إن ثمة 10 إلى 15 كمبيوترا عاديا برقيقة بنتيوم 3 أو 4 تعمل لرسم خريطة لندن. وقد عملت ثمانية كمبيوترات عادية ذات ذاكرات موسعة حوالي سنة لرسم خرائط باريس النهارية. 
وبتغيير المعطيات الملقمة في الكمبيوترات يستطيع المسؤول استخدام النماذج للمحاكاة. فعلى سبيل المثال قامت باريس بمحاكاة كيفية الحد من الضجيج في غابة بولونيا. إذ تم إغلاق طريقين يعبران في حديقة عامة يرتادها عدد كبير من الناس. 
والواقع أن الخرائط الموضوعة على مواقع الإنترنت من أجل الاستهلاك العام ليست بمتسوى التطور نفسه، غير أنه بلمسة خفيفة يستطيع الباريسيون أن يعرفوا مستوى الضجيج في شوارعهم بل وحتى في أبنيتهم بمجرد تحريك فأرة الكمبيوتر. 
ويقول نائب المحافظ كونتاسو: «لقد حققنا نجاحا منقطع النظير. ولا شك في أننا نستطيع أن نخفض الضجيج إلى النصف. وهذا يبدو لي هدفا واقعيا جدا». 

