الآباء لا يدركون حقيقة مخاطر الإنترنت 
767 words
Science and technology magazine
Oct 2004
Reports
نشرت هيئة الإذاعة البريطانية نتائج دراسة أعدتها كلية الاقتصاد بلندن حول علاقة الآباء والأبناء البريطانيين بشبكة الإنترنت أكدت أن الآباء لايزالون غير مدركين للمخاطر التي قد يتعرض لها أطفالهم لدى استخدامهم لشبكة الإنترنت بالرغم من أن 75% من المراهقين يستخدمون شبكة الإنترنت في منازلهم. 
وذكرت الدراسة أن 57% من المراهقين طالعوا مواقع إباحية، إلا أن أغلبهم تصفح هذه المواقع بطريق الصدفة وذلك إما عن طريق النوافذ المزعجة التي تظهر فجأة أمام المستخدم أو الرسائل الإلكترونية غير المرغوب فيها. 
وأوضحت الدراسة أن 16% فقط من الآباء يعتقدون أن أطفالهم تصفحوا مواقع إباحية. وذكرت الدراسة أن الأطفال على دراية كافية بسبل الأمان على الإنترنت، إلا أن الآباء يحتاجون لمزيد من التوعية بشأن كيفية الحديث عن المزايا والعيوب والخبرات السيئة والجيدة التي يمكنهم المرور بها عبر شبكة الإنترنت. 
ويخشى الأبناء، الذين تتراوح أعمارهم ما بين 9 و19 عاما، أن يحظر عليهم استخدام الإنترنت أو أن يبالغ الآباء في ردود فعلهم إذا أبلغوهم بأنهم مروا بتجارب سيئة على شبكة الإنترنت. 
وقالت معدة الدراسة، سونيا ليفنجستون، من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بلندن، في حديث لهيئة الإذاعة البريطانية: «لقد صدمني أن أجد أن عددا من الآباء لا يعرفون ما يتعين عليهم فعله على شبكة الإنترنت، وقد يرجع ذلك إلى أنهم يعتبرونها وسيلة إيجابية، لذا فهم لا يدركون مخاطرها». 
ويعني هذا أن الآباء لن يكونوا قادرين على تقديم النصح والإرشاد لأبنائهم عند تصفحهم لشبكة الإنترنت. 
ويمثل النمو السريع في أعداد الأطفال الذين يستخدمون الإنترنت نقلة نوعية في أسلوب تعلم الأبناء، وهو ما يعود بالتالي على الآباء والمدرسين. 
وأظهر التقرير أن معظم الأبناء الذين تتراوح أعمارهم بين 9 و19 عاما يستخدمون الإنترنت بصفة منتظمة قد تكون مرة أسبوعيا على الأقل، لكن الأوقات التي يستغرقونها في جلوسهم أمام الإنترنت معتدلة. 
ومع النمو المتزايد للشبكات فائقة السرعة أصبح في الإمكان توافر أكثر من جهاز كمبيوتر في المنزل الواحد. 
وأوضح التقرير أن خمس الأطفال يدخلون على الإنترنت من غرف نومهم. كما أفاد 79% من الأطفال الذين شملتهم الدراسة بأنهم يستخدمون الإنترنت دون الخضوع لأي رقابة. 
كما أشار ثلث الأطفال الذين شملتهم الدراسة إلى أنهم لم يتلقوا أي دروس في المدرسة لتوعيتهم بكيفية استخدام الإنترنت بالرغم من أن معظمهم يستخدمون الإنترنت في أداء واجباتهم المنزلية. 
وأظهرت الدراسة أن 21% فقط من الأطفال يدخلون إلى غرف الحوار عبر شبكة الإنترنت وأن معظمهم يفضلون برامج التراسل الفوري. وقالت ليفنجستون إن إغلاق موقع «إم إس إن» لغرف المحادثات العالمية ساهم إلى حد كبير في تراجع نسبة مستخدمي هذه الغرف. 
وأضافت ليفنجستون: «كانت برامج التراسل الفوري هي ضالتهم على أية حالة وخاصة بعد أن باتت واسعة الانتشار. هناك تفضيل قوي لإجراء محادثات على الشبكات الخاصة حيث يعرف جميع المشاركين بها بعضهم البعض. إنهم لا يفضلون أن يجروا محادثات مع غرباء». 
ولا يلم الآباء بصورة كافية بما يواجهه الأطفال على شبكة الإنترنت من تناقضات ومشكلات. وفي المقابل، يدرك العديد من الأطفال ما يجب أن يفعلوه على شبكة الإنترنت وما يتعين عليهم أن يتجنبوه، إلا أن خبراتهم على الإنترنت تحمل الكثير من التناقضات. 
يذكر أن نحو 46% من الأطفال البريطانيين يعطون معلومات خاصة بهم لبعض الجهات أو المواقع على شبكة الإنترنت، إلا أن خمسة في المائة فقط من الآباء على دراية بذلك. 
ولا يملك الكثير من الأطفال أي خيار عندما يتطلب تحميل بعض البرامج أو استخدام بعض المواقع إدخال بياناتهم الشخصية في إطار عملية التسجيل بهذه المواقع أي للحصول على حق استخدام البرامج. 
وقالت ليفنجستون: «قد يعرف المرء القاعدة القائلة بأن القيام بذلك ليس آمنا، إلا أنه عند ارتياد أي موقع يطلب البيانات الشخصية للمستخدم فإنه يضطر لتقديمها». 
وخلص التقرير إلى أنه يتعين على الآباء التعرف على مخاطر الإنترنت والفرص التي تقدمها واحترام خصوصية الأطفال في ذات الوقت من أجل مساعدتهم على تصفح الإنترنت بأمان. 
وقالت ليفنجستون: «يبدو أن الآباء يشعرون بأنه لا تتوافر لديهم الموارد الكافية والمعلومات والفهم الصحيح للإنترنت. بل يميل البعض إلى القول بأن أطفالي يعلمون أكثر مني في هذا الشأن». 
ويتعين على الآباء متابعة المخاطر التي قد تمثلها الإنترنت وذلك من خلال الحديث الدائم عما يمكن أن يواجهه الأطفال من أمور غير محببة. 
وستوفر هذه المتابعة للآباء فهما أفضل لما يمكن أن تقدمه الإنترنت للأطفال وكيفية مواجهة أية مشكلات تطرأ مع زيادة معدل استخدام الشبكة. 
ويتحمل واضعو السياسات التي تحكم تصفح الإنترنت والشركات التي تقدم خدمات الإنترنت جزءا من مهمة حماية الأطفال. فتساهم جهود مكافحة الرسائل الإلكترونية غير المرغوب فيها في حجب المحتوى غير المرغوب فيه عن الأطفال. 
وبالرغم من أن شركات خدمات الإنترنت وبعض المنظمات الأخرى تبذل جهودا حثيثة لتقديم النصح فيما يتعلق بسلامة الأطفال على الإنترنت، إلا أن العديد من الأطفال لا يزالون لا يعرفون جيدا كيفية التعامل مع المحتوى غير المرغوب فيه إذا ظهر أمامهم. 
وأشارت ليفنجستون إلى ضرورة بناء بوابة يمكن للأطفال الحصول منها على كل ما يريدون. 
يذكر أن الدراسة، التي أطلق عليها اسم «الأطفال البريطانيون على الإنترنت" ومولها مجلس الأبحاث الاقتصادية والاجتماعية، شملت 1511 طفلا تتراوح أعمارهم ما بين 9 و19 عاما و906 من الآباء». 


«سفينة نوح» لإنقاذ الحيوانات المهددة بالانقراض 
687 words
Science and technology magazine
Oct 2004

أنشئ في بريطانيا بنك للأنسجة لتخزين المواد الوراثية لآلاف الحيوانات المهددة بالانقراض. وسيقوم البنك، الذي أطلق عليه اسم «سفينة نوح المجمدة Frozen Ark»، بالحفاظ على «شفرات الحياة» لهذه الحيوانات حتى بعد انقراضها. 
وسيمكن ذلك الأجيال القادمة من العلماء من فهم المخلوقات التي انقرضت منذ وقت طويل، وقد يساعد أيضا في البرامج المستقبلية للحفاظ على الحيوانات التي يتهددها خطر الانقراض. 
ويحظى هذا المشروع، وفقا لهيئة «الإذاعة البريطانية»، بدعم كل من متحف التاريخ الطبيعي وجمعية علوم الحيوان في لندن وجامعة نوتنجهام. 
ويعتقد العلماء أن معدل انقراض الكائنات من كوكبنا ربما يكون مرتفعا للغاية. وعلى مدى الأعوام الثلاثين القادمة، يتوقع العلماء انقراض نحو ربع الثدييات المعروفة وعشر أصناف الطيور المسجلة نتيجة للتغير المناخي المطرد والفقد في مواطنها الطبيعية. كما يتوقع أن عددا كبيرا من الحشرات والديدان والعناكب تشرف أيضا على الانقراض. 
وقال أحد رعاة المشروع، وهو السير كريسبن تيكل، من جامعة أكسفورد: «لا يدرك كثير من الناس التهديد الحالي للتنوع البيولوجي الذي نواجهه في وقتنا الحاضر. ربما يعادل انقراض الحيوانات في الوقت الحاضر حقب الانقراض الخمس الكبرى. عشرة آلاف صنف من الحيوانات يتهددها حاليا خطر الانقراض ومن المدهش كم الجهل بأهميتها في شبكة الحياة». 
وعندما تنقرض أصناف من الكائنات فإنها تخلف ثغرة في المنظومة البيئية، وربما تؤثر في وعينا ببيئتنا. لكن هذا ليس كل شيء، فكل كائن ينقرض، يأخذ معه ثروة من المعلومات. 
وقالت جورجينا ميس، من متحف التاريخ الطبيعي: «عندما يموت آخر فرد في صنف من الكائنات، نفقد كل المعلومات عن عمليات التكيف التي تراكمت على مدار ملايين السنين. وسيكون إهمالا بالغا منا أن نسمح بفقدان هذه المعلومات». 
ويهدف مشروع «سفينة نوح المجمدة» إلى تخزين نسخة «احتياطية» من الشفرة الوراثية لكثير من الكائنات قبل انقراضها. وستخزن هذه الشفرات الوراثية في قاعدة بيانات مجمدة، يمكن الرجوع إليها في المستقبل بغرض المعرفة. 
ومن الناحية العملية، سيستلزم ذلك عملا دءوبا لاستخلاص عينات الأنسجة من الكائنات التي يتهددها خطر الانقراض. ومع الحيوانات الكبيرة الحجم، فقد يتضمن ذلك أخذ قطع صغيرة من الجلد بينما يخضع الحيوان للتخدير. أما مع الكائنات الصغيرة مثل الحشرات، فقد يستلزم ذلك الاحتفاظ بالكائن بأكمله. 
وبعد ذلك ستنقل عينات الأنسجة إلى معمل سفينة نوح المجمدة (التي سيوزع عدد منها في أنحاء مختلفة من الكرة الأرضية) وتخزن في درجات حرارة شديدة الانخفاض. 
وإذا سارت الأمور كما هو مخطط، فإن عينات الحمض النووي الريبي المنزوع الأكسجين (دي إن إيه) الذي يحوي الشفرة الوراثية قد يظل سليما لعشرات الآلاف من السنين أو أكثر. 
وقال بريان كلارك، من جامعة نوتنجهام: «من المعروف أن (دي إن إيه) يدوم مئة ألف عام عندما يخضع للحفظ في الطبيعة. لكن في ظل ظروف تخزين مثالية قد نتمكن من الحفاظ على العينات لفترة أطول من ذلك». 
وسيكون حصان البحر الأصفر والمها محدبة القرنين وحلزونات بارتولا أول كائنات يتهددها خطر الانقراض تدخل مشروع سفينة نوح المجمدة، وبتكلفة تبلغ 200 جنيه إسترليني للصنف الواحد. 
ويأمل المشروع أن يتمكن من تخزين عينات آلاف من أصناف الكائنات الأخرى، بدءا من الثدييات والطيور حتى الحشرات والزواحف. وستعطى الأولوية للكائنات التي يتهددها خطر الانقراض في غضون الأعوام الخمس القادمة. 
كما حرص منظمو المشروع على الإشارة إلى أنه لن يقتصر على الحيوانات الأليفة والمستأنسة. 
وقال سير كريسبن: «ذوات الدم البارد والرخويات لا تقل أهمية، إن لم تفق في الأهمية، عن ذوات الدم الحار والحيوانات ذات الفراء». 
الهدف الرئيسي في الوقت الحالي لـ«بنك المعلومات الوراثي» هذا هو التأكد من الاحتفاظ بسجل للشفرات الوراثية للكائنات المنقرضة. وما ستستخدم فيه سيصب في مصلحة الأجيال القادمة. 
وقال بيل هولت، من جمعية علوم الحيوان في لندن «يشكل هذا المشروع أداة ضرورية قد تمكنا من دراسة تتابعات الحمض النووي الريبوزي (دي إن إيه) للحيوانات المنقرضة في المستقبل». 
وأضاف: «لو كان مشروع سفينة نوح المجمدة موجودا في مطلع القرن العشرين لتسنى لنا دراسة حيوانات انقرضت مثل نمر تسمانيا وتزويدنا بمعلومات قيمة عن العلاقات الوراثية والتطور». 
لكن منظمي المشروع أشاروا بحذر إلى أن المشروع قد لا يقتصر على الأغراض الأكاديمية. وأنه قد تكون له استخدامات في عمليات الحفاظ على الكائنات من الانقراض في المستقبل. 
ويأمل المنظمون أن يتم تخزين خلايا وحيوانات منوية بالإضافة إلى الدي إن إيه للكائنات المهددة بالانقراض. وأن تستخدم الخلايا في استنساخ الحيوانات المنقرضة. 
وقالت آن مكلارين، من متحف التاريخ الطبيعي: «نحن لا نقوم بالاستنساخ بوجه عام - لكن قد يكون هناك مثال نادر استخدمت فيه الخلايا المجمدة لهذا الغرض». 
ولا يعلم أحد أين سترسو سفينة نوح المجمدة في النهاية، لكن بينما تخوض بأرشيفها الثمين عباب المستقبل، فإن الاحتمالات تبدو مثيرة. 



