دواءان لالتهاب المفاصل قد يعالجان السرطان
1482 words
August/September 2002

Science and Technology magazine

بعد مرور ثلاثة عقود على بدء شن الحرب ضد السرطان لا يزال المرض يقتل أعدادا كبيرة من الناس - واحدا من كل أربعة أميركيين - وهو أكبر قاتل مفرد للبالغين في مقتبل عمرهم. واليوم، يؤدي ازدياد فهم كيفية بدء المرض وأطواره إلى تأمين معالجة أفضل للمصابين. 
ويعكف العلماء هذه الأيام على إجراء التجارب على عقاري سيلبريكس Celebrex وفيوكس Vioxx، تلك الأقراص الساخنة الحمراء التي يتعاطاها ملايين الأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل. وهم يفكرون بمجال استعمال جديد لهما قد يكون أكثر أهمية من تهدئة المفاصل المتورمة. وهدف العلماء هو إثبات أن هذين الدواءين يقيان من الإصابة بالسرطان، بل وربما يشفيان منه. 
وبينما توجد مبررات علمية وجيهة لاعتقاد العلماء إنهم يقتربون من شيء كبير، فإن الاختبارات لم تحسم الأمر قطعيا بعد. وقد يكون المتفائلون على خطأ. ومع ذلك فإن الأمل كبير - والتخيلات عظيمة - بين باحثي السرطان والشركات الصيدلانية في العثور على دور جديد وكبير تماما لدواء عادي. 
ومن بين هؤلاء المتفائلين الدكتور فيليب نيدلمان الذي أمضى أكثر من عشر سنوات - في جامعة واشنطن أولا والآن في شركة (Pharmacia) حيث يشغل منصب مدير الأبحاث - يعمل على تطوير عقار سيلبريكس كدواء لالتهاب المفاصل. وهذا الدواء الذي صنع قبل ثلاث سنوات فقط يحتل اليوم المرتبة العاشرة بين أكثر الأدوية مبيعا في الولايات المتحدة. 
حلم كبير 
ولكن في رأي نيدلمان أن هذا النجاح هو مجرد «تحمية» للانطلاق إلى مدى أبعد. ويقول: «يسألونني ما هو الشيء الذي يحفزني؟ فأقول إنه احتمال في غضون خمس إلى عشر سنوات أن يقول البعض «نعم» سيلبريكس يستعمل «أيضا» في معالجة التهاب المفاصل». 
ويبدو أن هذا الحلم يحدو أيضا العديد من المسؤولين في مجال الصناعة والحكومة والمعاهد الطبية. وفي عالم أصبح فيه الناس معتادين على خيبات الأمل هناك أيضا توقعات كبيرة بإمكان إعادة توجيه عقار سيلبريكس والأدوية المنافسة له لعلاج أمراض مستعصية أخرى. 
وتقمع تلك الأدوية والعقاقير إنتاج مادة كيميائية تدعى COX-2، مسؤولة عن التسبب في الألم والالتهاب، ولعلها تشجع أيضا نمو الأورام السرطانية حيث تتواجد غالبا بكميات قليلة. 
وسيكون الامتحان الأول الوقاية من سرطان القولون (الأمعاء الغليظة) الذي يعتبر القاتل رقم 2 بعد سرطان الرئة. وثمة ثلاث دراسات واسعة جارية على 6000 متطوع ستحدد ما إذا كان عقارا سيلبريكس وفيوكس يوقفان النمو ما قبل السرطاني في القولون، ويتوقع أن تظهر نتائج الدراسات في غضون سنتين. 
وتقول الدكتورة مونيكا بيرتا غنولي، من مستشفى بريغهام للنساء في بوسطن والتي تدير إحدى الدراسات الثلاث: «إذا استطعنا خفض حالات هذا المرض بمقدار النصف كم سيكون ذلك عظيما. ذلك هو الدافع وراء كل المحاولات». 
غير أن ذلك قد يكون مجرد بداية، لأن الاختبارات الجارية على الحيوانات توحي بقوة بأن هذين العقارين يساعدان أيضا على معالجة السرطان خاصة إذا استعملا مع العلاج الكيميائي والأشعة. وليس واضحا ما إذا كانت الطريقة ستنجح فعلا، لأن تجربة دواء سيلبريكس على مرضى السرطان بدأت منذ وقت قصير، وإن كانت فرق أبحاث عديدة تنضم الآن إلى المحاولة. 
100 دراسة 
والحقيقة أن الدكتور أندرو داننبرغ، مدير قسم الوقاية من السرطان في كلية ويل للطب في جامعة كورنيل، يقدر إنه قد يكون هناك ما لا يقل عن 100 دراسة سرطانية مستقلة تجرى الآن على هذين الدواءين في مختلف أنحاء العالم. 
ويقول: «هل سبق وأن حدث في تاريخ تطوير الأدوية أن انتقل عقار من التهاب المفاصل إلى الوقاية من السرطان ثم جرى توجيهه نحو معالجة السرطان؟ إنه أمر غير مسبوق تماما». 
وتحاول إحدى الدراسات اكتشاف ما إذا كان دواء سيلبريكس يعطي أي مؤشر على أنه يمنع سرطان الرئة عند أفراد يدخنون علبة سجائر يوميا منذ 20 سنة. وهناك عدة دراسات تجرب الدواءين على أشخاص مصابين بسرطان الثدي والرئة والمريء والجلد والبروستاتا والمثانة. 
ويتمثل أحد أسباب استعداد الأطباء لتجربة العقارين في سلامتهما الواضحة. وقد صمم سيلبركس وفيوكس - قامعا كوكس -2- ليكونا أخف على المعدة من الأسبرين وأدوية الالتهاب الأخرى. وخلوهما من الآثار الجانبية يجعلهما فريدين في مجال السرطان وهو مجال غير مشهود له بالمعالجات اللطيفة السهلة. 
ويقول الدكتور آدم ديكر من كلية جيفرسون الطبية في فيلادفيا: «الجميع يريدون دمج قامعي كوكس-2 في كل نواحي معالجة السرطان لأنهما لا يتوقع أن يكونا سامين». 
وأحد الرعاة الكبار لهذه الأبحاث هو المعهد القومي للسرطان الذي يشرف على دراسة الوقاية من سرطان القولون، التي تجريها بيرتا غنولي، فضلا عن إشرافه على عدد من الاختبارات الأصغر نطاقا للمعالجة بسيلبريكس. 
ويقول الدكتور أرنست هوك الباحث الرئيسي للمعدة والأمعاء في المعهد إن الحكومة تعلق آمالها على الدواء المذكور بالنظر إلى توفر المؤشرات الآتية من عدة جهات حول صلاحية الفكرة - من ميدان الوبائيات والاختبارات الحيوانية وغيرها. 
ويضيف: «العنصر البارز هو ضخامة المؤشرات. لم يسبق أن كان هناك مثل الدعم لأي فئة من الأدوية خاصة في ميدان سرطان القولون». 
الأسبرين 
ويأتي بعض أهم الأدلة من الدراسات السكانية الكبيرة. وقد تناولت 25 من هذه الدراسات على الأقل حوالي مليوني شخص وهدفت إلى معرفة ما إذا كان سرطان القولون أقل انتشارا بين الأفراد الذين يأخذون الأسبرين الذي يعمل بنفس طريقة عمل دوائي التهاب المفاصل الجديدين. وتوحي تلك الدراسات بمجملها بأن مستعملي الأسبرين بشكل منتظم هم أقل احتمالا بنسبة 40 في المائة مما هو متوقع لتطويرالأورام ما قبل السرطانية (Polyps) أو الموت بسرطان القولون. 
ويقول الدكتور جون بارون من مدرسة دارتموث للطب إن الدراسات تظهر فعلا أن الأسبرين يؤخر عودة البوليبات ما قبل السرطانية بعد استئصالها، مع أن الفائدة المرجوة متواضعة، وقد يميل البعض إلى تمني وجود رصاصة سحرية لن يحصلوا عليها. ومقولة إن الأسبرين فعال يفتح الباب أمام عوامل قمع الكوكس-2، التي هي أصلا مواد أكثر سلامة، وربما أكثر قوة أيضا حسبما يتبين من التجارب على حيوانات المختبر. 
والواقع أن دواء سيلبريكس يحمل أصلا الموافقة باستعماله لمنع تشكل البوليبات لدى أشخاص يعانون من حالة وراثية نادرة تجعلهم يطورون عشرات الألوف من البوليبات ثم يصابون بسرطان قولون مؤكد مع بلوغهم أربعينات العمر. والدراسة التي تشرف عليها بيترا غنولي ودراستان أخريان ترعاهما شركات ميرك وفارماشيا وفايزر الصيدلانية ستظهر ما إذا كان الدواءان يعطيان المفعول نفسه تجاه البوليبات العادية الأخرى. 
ويعتقد البعض أن النتائج التي توصل إليها بارون توحي بأنهما فعالان، مع أن الباحثين يأملون بوجود مفعول أقوى من المفعول الذي سجله بارون بالأسبرين، وهم يقولون إنه قد تبين في نهاية المطاف أن الأسبرين هو الخيار الأفضل للأفراد الذين يواجهون احتمال التعرض للأزمات القلبية وسرطان القولون. وقامعات كوكس -2 قد تكون منطقية أكثر لأولئك الأفراد الخائفين من السرطان فقط. ومع ذلك ستبقى السلامة عنصرا رئيسيا أيضا على صعيد الأدوية الجديدة لأنه حتى الآثار الجانبية النادرة يمكنها أن تطغى على اعتبار المنافع عندما يفترض أن يأخذ عدد كبير من الأشخاص الأصحاء يواجهون خطر إصابة بالسرطان معتدلا الأدوية على مدى الحياة. 
إن الأسبرين ودواء إيبوبروفن والأدوية الشبيهة المضادة للالتهابات غير الستيرويدية توقف إنتاج البروستاغلاندينات، أي المواد التي تسبب الالتهاب ولكنها ذات فائدة أيضا وهي تعطي مفعولها المفيد بإعاقة إنتاج إنزيم السيكلو أوكسيجيناز أو كوكس، الذي يحتاج إليه الجسم لصنع البروستاغلاندين. 
تجارب على الفئران 
وقد اكتشف نيدلمان وآخرون في أواخر الثمانينات أن هناك نوعين من الكوكس، وهما كوكس -1 الذي ينشط الوظائف البدنية العادية وينشط في صنع خثرات الدم وحماية بطانة المعدة، وكوكس -2 الذي يأتي استجابة للإصابات بالجروح والأمراض ويسبب الألم والالتهاب. 
وأدى الاكتشاف إلى تصميم أدوية توقف الالتهاب بطريقة أكثر دقة - إعاقة الكوكس -2 بدلا من نوعي الكوكس كما يفعل الأسبرين. والنتيجة هي صنع أدوية تزيل التهاب المفاصل دون أن يكون هناك أي مفعول آخر، سيئا كان أم جيدا، على القلب والمعدة. 
وبرز تلميح إلى احتمال أن الدواءين نفسيهما يقيان أيضا من السرطان، من اختبارات على الفئران والجرذان في التسعينات. وفي أحد الاختبارات المذكورة بحث العلماء عن طريقة لتغيير مصير قوارض متنوعة تطور حوالي 600 ورم بوليبي عادة في القولون. وعندما نزعوا الجينة التي تصنع الكوكس -2 اكتشف أن عدد البوليبات انخفض إلى 90 بوليبا. وفي اختبار آخر ربى العلماء فئرانا تضع كميات عالية جدا من الكوكس -2 في غددها الثديية، ونتيجة لذلك أصيبت بالسرطان. 
وفي الحيوانات المعرضة لتطوير البوليبات يستطيع دواء سيلبريكس وفيوكس قمع أو منع حدوث سرطان القولون والبروستات والأمعاء والثدي والجلد والرئة والمثانة واللسان. وهناك أدوية عديدة مضادة للالتهابات تستطيع أن تفعل الشيء نفسه أيضا. غير أن أدوية قمع كوكس -2 تبدو أكثر قوة في الاختبارات الحيوانية على الأقل. 
والواقع أن ترجمة مثل هذه الاكتشافات إلى أساليب علاجية للبشر مهمة صعبة دائما. ولكن العلماء يقولون إن هناك أدلة ظرفية كثيرة على أن كوكس -2 يمكنه أن يؤذي الإنسان أيضا. وعلى سبيل المثال فإن مستوى الإنزيم يكون عاليا على نحو غير عادي في الأورام قبل السرطانية، مثل بوليبات القولون، وكذلك في أنواع عديدة أخرى من السرطان. 
ويحاول العلماء أن يعرفوا سبب ذلك بالتحديد ولكنهم يعتقدون أن العملية ربما تبدأ كمظهر بريء جدا. فالجسم يصنع إنزيم كوكس - 2 كاستجابة طبيعية للإصابة بجروح ولكنه أحيانا لا يعرف متى ينبغي أن يتوقف. 
ويقول الدكتور ستيفن دوبينت، رئيس قسم أبحاث سرطان الرئة في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، إن القدرة على وقف إنتاج كوكس - 2 قد تتعطل في الخلايا التي تستمر في عملها وتتحول إلى سرطانات. 
ويحذر العلماء أن فرط كوكس - 2 قد يساعد السرطانات على التكاثر بعدة طرق: إنه يشجع نمو أوعية دموية جديدة تحتاج إليها الأورام لتتغذى بالدم. وتجعلها أقل عرضة للموت حسب الطلب كما تفعل الخلايا الطبعية عندما تصاب بأذى واختلال. وهو يحمي الورم من الرقابة العادية التي يمارسها جهاز المناعة. 
ويعتقد العلماء أنه باستخدام أدوية مثل سيلبريكس لغلق إنتاج الكوكس - 2 قد ينزعون أحد دروع السرطان ويجعلونه أكثر عرضة للموت بالعلاج الكيميائي أو الإشعاعي. 
ويقول بارون: «غالبا ما تعطي الأدوية الجديدة مفعولا مفاجئا لم يكن متوقعا في البداية، وقد يكون المفعول المذكور جيدا أو سيئا. هذه قصة تجسد ذلك على الوجه الأكمل». 


ضغط الصوت يكشف الكذب 
571 words
August/September 2002
Science and Technology magazine

الشرطة تريد أن تعرف إذا كان المشتبه به يكذب، غير أن نتيجة فحص جهاز البوليغراف (جهاز كشف الكذب) تأتي غير جازمة ونهائية. فما عساه يفعل المحقق الذي لم تعد بيده حيلة؟ 
يتزايد إقبال الدوائر القضائية على استخدام تقنية جديدة تسجل «ضغوط الصوت»- أي التأرجحات الطفيفة التي يقال عنها إنها تطرأ على طبقات الصوت البشري عندما يعمد صاحبها إلى الكذب. 
ولا يخفي بعض مسؤولي الشرطة إعجابهم الشديد بجهاز (Computer Voice Stress Analyzer) (محلل ضغوط الصوت الكومبيوتري)، وهو كناية عن كومبيوتر يضم البرنامج الخاص والميكروفونات الخاصة بكشف الخديعة. 
والمتحمسون للجهاز يقولون إنه في الحقيقة بوليغراف يمكن الاعتماد عليه، وهو أكثر قابلية للحمل وأسهل استعمالا. أضف إلى ذلك أنه بوسع السلطات القضائية أن تستعمل الجهاز خفية لتسجيل صوت المشتبه به ثم تلقم الشريط في جهاز تحليل الصوت بحثا عن الكذب. 
وتتوقع أوساط صناعة الجهاز أن تلقى دعما من قانون سلامة الطيران الجديد الذي سن في أعقاب 11 سبتمبر، والذي ينص أحد بنوده على استخدام «تحليل ضغوط الصوت والمؤشرات الإحيائية والتقنيات الأخرى» لمنع الإرهابيين من ركوب الطائرات. 
ولكن ما هو مدى حسن أداء الجهاز؟ تشير الدراسات إلى أن جهاز تحليل ضغوط الصوت ليس أفضل من جهاز البوليغراف في كشف الخديعة. وهو ممنوع في عدة ولايات، ومثله مثل البوليغراف أيضا لا يعول عليه في المحاكمات كدليل. 
ويقول فيكتور كيستروا عالم الفيسيولوجيا الأحيائية الذي أجرى أبحاثا حول ضغوط الصوت لحساب معهد البوليغراف التابع لوزارة الدفاع الأميركية إنه ليس هناك دليل علمي يؤكد جدوى تحليل ضغوط الصوت. 
ومع ذلك تقول شركة «المعهد الوطني للتأكد من الحقيقة» في فلوريدا التي تصنع جهاز «محلل ضغوط الصوت الكومبيوتري»، وهو أبرز جهاز من هذه الفئة في الأسواق، إنها باعت الجهاز لألف ومائة دائرة من الدوائر القانونية في مختلف أنحاء البلاد، ويبلغ ثمن الجهاز 11 ألف دولار ويشمل السعر دورة تدريبية مدتها ستة أيام على استعماله. 
وثمة شركة أخرى تدعى (Diogenes) تبيع جهازا مشابها اسمه (Lantern) بسعر 700،4 دولار إضافة إلى 950 دولارا للتدريب لمدة أسبوع. 
ويقول المفتش آل إفرسون وزملاؤه في دائرة شرطة بلدة ميريون قرب فيلادفيا إنهم استعملوا محلل ضغوط الصوت الكومبيوتري لكشف متهمين بالاعتداء على أطفال ولصوص الشركات وسارقي بطاقات الائتمان وجرائم مماثلة أخرى. 
ويقول آل إفرسون إن المشتبه به يعترف على الفور عادة عندما يواجه نتيجة الاختبار. ويضيف: «البعض سيستمر في ممارسة الكذب دون شك، ولكننا أحرزنا نجاحا مرموقا حتى الآن». 
وكانت أبحاث تحليل الصوت قد بدأت في أواخر خمسينات القرن الماضي عندما اكتشف العلماء «اهتزازا فيسيولوجيا»، وهو اهتزاز صغير لا إرادي يحدث في العضلات في حالات التعرض للضغوط النفسية. وفي السبعينات ابتكر ثلاثة ضباط عسكريين متقاعدين أول جهاز لتحليل الصوت. وهو جهاز (Psychological Stress Evaluator) (مقيم الضغوط النفسية) انطلاقا من تلك الأبحاث. 
وتعمل أجهزة تحليل الصوت على تكنولوجيا البوليغراف نفسها التي لم يطرأ عليها تغيير منذ ابتكارها قبل أكثر من 80 سنة، إلا أن تحليل ضغوط الصوت له خصوم كثيرون. ومن أبرزهم جمعية البوليغراف الأميركية التي شنت حملة ضد هذه التقنية قبل عشر سنوات ثم في العام 1988 متذرعة بأنه لا توجد هناك أبحاث مستقلة للتأكد من جدارة تحليل ضغوط الصوت. 
ويعتقد وليام إيندلر مدير العمليات الدولية للمعهد الوطني للتأكد من الحقيقة أن دعاة البوليغراف لهم حوافز اقتصادية قوية للتشهير بتحليل ضغوط الصوت. 
ويقول إيندلر، وهو قائد شرطة سيراكيوز بولاية إنديانا سابقا، إن الكثير من الدوائر التي نتوجه إليها تستغني عن البوليغراف فور أن ترى سهولة استعمال تحليل ضغوط الصوت. 
ويشير إيندلر إلى أن عشر ولايات تمنع الدوائر القضائية فيها من استعمال تحليل ضغوط الصوت. ومع ذلك أصر إفرسون على موقفه قائلا: «لا تستطيع استعمال هذا الجهاز بغية إلقاء القبض على أحد، إلا أنه يساعد المحققين على اختبار النهج الذي سيسيرون عليه. شخصيا أنا أؤمن أنه جهاز ناجح». 



الأزمة الاقتصادية تضرب شركات التكنولوجيا الحيوية في ماريلاند 
718 words
August/September 2002
Science and Technology magazine
دأبت ماريلاند منذ عدة سنوات على المفاخرة بأن قطاع البيوتكنولوجيا (التكنولوحيا الحيوية) هو عماد الصناعة المستقبلية التي ستوفر مجالات عمل ووظائف بأجور مرتفعة. وتنشأ فيها شركات سريعة النمو وتتيح للشركات الموجودة فيها تطوير أدوية اختراقية حديثة. 
ويمكن القول إن مثل هذه التكهنات تحققت إلى حد بعيد في السنوات الأخيرة. فقد بدا القطاع محصنا ومنيعا ضد النكسات الاقتصادية التي ضربت قطاعات أخرى. وتمكـنت شـركات مثل Modlmmune و Human Genome Sciences من إنزال بعض الأدوية إلى السوق. وتكاثرت فرص العمل حيث تمكنت الشركات البيوتكنولوجية من تلافي تسريح موظفين بأعداد كبيرة على غرار ما كانت تفعله شركات أخرى عاملة في قطاع الاتصالات والتكنولوجيا المتقدمة. 
غير أن أسعار الأسهم الخيالية لشركات البيوتكنولوجيا في ماريلاند تدهورت بسرعة وتراجع تدفق الرساميل الاستثمارية عليها مع خمول الحركة الاقتصادية وأخذ المستثمرون يتساءلون بشيء من العصبية عما إذا كانت وعود إنزال أدوية جديدة سوف تتحقق. 
وتكمنت بضع شركات في الولاية من تحقيق بعض الأرباح وتابعت شركات أخرى اعتمادها على الرساميل الاسثتمارية الشحيحة لكي تبقى عائمة. ومع أن تخفيض عدد الموظفين لا يزال من الأمور النادرة هنا، إلا أن إحدى الشركات ذات الوزن الثقيل في الولاية، وهي Celera Genomics سرحت 16 بالمائة من العاملين فيها وذلك من أجل تخفيض التكاليف. 
وتوحي تقارير حديثة تحلل صناعة العلوم البيولوجية في الولاية بأنه قد يصبح من الصعب جدا على شركات ماريلاند الحصول على رساميل من المؤسسات الاستثمارية، وخاصة وأن هذا النوع من التمويل الاستثماري يوجه انتقادات إلى هذه الصناعة. وتجدر الإشارة هنا إلى أن الشركات التي تصنع الأدوية تحتاج إلى الكثير من السيولة النقدية حتى تتمكن من تمرير منتوجاتها عبر عملية التطوير والقوننة التي تستغرق وقتا طويلا. 
ويقول روبرت إيتون رئيس مجموعة MbBio للعلوم البيولوجية: «هذا وقت صعب بالتأكيد لتأمين الأموال الآن». 
ويوجد في ماريلاند ثالث أكبر تركز في الولايات المتحدة للشركات العاملة في ميدان الأبحاث الوراثية وتطوير الأدوية المصنوعة من الجينات (المورثات) والتطبيقات العلمية البيولوجية الأخرى. وهناك شركات - مستمرة في التنامي - فشركتا HGS وMedlmmune ماضيتان في بناء مقرين كبيرين جديدين لهما في مونتغمري كاونتي. 
إلا أن المنطقة متخلفة عن محاور الصناعة البيوتكنولوجية الأخرى في البلاد على صعيد التمويل بالرساميل الاستثمارية، حسب تقارير حديثة صادرة عن معهد بروكينغز ودراسة أجريت بتكليف من شركة MbBio من قبل مؤسسة أرسنت أند يونغ. 
وقد صنف تقرير بروكينغز منطقة واشنطن - التي تضم ماريلاند وقضاء العاصمة ووست فيرجينيا وفيرجينيا - في قاع لائحة المناطق البيوتكنولوجية الكبرى التسع على صعيد تمويل الرساميل الاستثمارية. وقد اجتذبت منطقة واشنطن ما لا يزيد عن 85 مليون دولار من الرساميل الاستثمارية بين العامين 1995 و2001، بالمقارنة مع مليار و900 مليون دولار حصلت عليها الشركات العاملة في منطقة بوسطن في الفترة نفسها. 
واستنتجت دراسة أرنست أند يونغ أنه يجب أن تجتذب ماريلاند ما يتراوح بين 100 و125 مليون دولار من الرساميل الاستثمارية سنويا، أي ما يزيد كثيرا عن مبلغ الـ 125 مليون دولار متوسط ما اكتشفت المؤسسة أن الولاية اجتذبته منذ العام 1995. 
وقال تقرير أرنست أند يونغ إنه إذا ظلت هذه الثغرة التمويلية قائمة فإنها قد تمنع شركات ماريلاند من النجاح في الوصول إلى مستوى تشغيل الطاقة الكاملة. 
ويعتقد توماس بوندار مدير مجموعة التمويل الاستثمارية في وزارة الأعمال والتنمية الاقتصادية لولاية ماريلاند - وهو مكلف بمساعدة الشركات، بما فيها المؤسسات المعنية بالبيوتكنولوجيا، أن أحد أسباب الثغرة قد يكون نقص صناديق الرساميل التمويلية في منطقة واشنطن. 
وقال بوندار إن الشركات الأكبر حجما والأكثر استقرارا تؤمن الأموال بسهولة من صناديق الرساميل الاستثمارية خارج الولاية. ولكن الشركات الأصغر حجما تعتمد غالبا على شركات التمويل المحلية، وهي نادرة. 
وأضاف بوندار أن ماريلاند تحتاج إلى مستثمرين حققوا أرباحا كبيرة في ميدان البيوتكنولوجيا ليستخدموا مواردهم تلك لتأسيس صناديق رساميل استثمارية جديدة. وهذا نموذج شائع بين كبار القيمين على شركات تكنولوجيا الإنترنت، إلا أنه لم ينتشر بعد بين ممولي مؤسسات العلوم البيوتكنولوجية في ماريلاند. 
وفي هذه الأثناء حولت شركات عديدة تركيزها من متابعة عملية تطوير الأدوية غالية الثمن فقط، إلى تشكيل شراكات مع شركات أكبر حجما للحصول على تراخيص صنع الأدوية. 
وهذا ما فعلته شركة Panacea Pharmaceuticals في روكويل عندما وقعت اتفاقا بقيمة 80 مليون دولار مع Medlmmune في شهر أبريل الماضي لصنع دواء للسرطان تعمل عليه. 
وحسب مدير عمليات هذه الشركة كاسرا فانباري خططت الشركة في صيف العام الماضي لجمع مبلغ 5،7 مليون دولار من الرساميل الاستثمارية، ثم خفضت المبلغ إلى ثلاثة ملايين دولار بعد أحداث 11 سبتمبر، إلا أنه سرعان ما تبين أن حتى العثور على مثل هذا المبلغ الضئيل لن يكون سهلا. 
وقال غانباري: «لقد كانت أحوال السوق صعبة جدا وحجم التمويل الاستثماري كان يتناقص فصليا». ومع أن الاهتمام كان لا يزال موجودا إلا أن أحدا لم يستطع أن يعقد صفقة استثمارية. 


