هل تخفف التكنولوجيا معاناة اللاجئين؟ 
937 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

تفيد إحصاءات الأمم المتحدة أن ثمة 33 مليون لاجئ يعيشون في ظروف القرون الوسطى في مختلف أنحاء آسيا وأفريقيا والأمريكتين. ومع كل حرب أهلية أو كارثة طبيعية تقدم منظمات الإنقاذ والإغاثة الاستجابة نفسها: إقامة جسور جوية لنقل الخيام وأكياس الحبوب إلى المنكوبين. 
ويقول علماء ومهندسون غربيون يراقبون حالات البؤس تلك إنه قد آن الأوان لكي يهبوا إلى المساعدة، وهم يعرضون مهاراتهم لتحسين الأوضاع المعيشية والحد من الأذى الذي تلحقه مخيمات اللاجئين بالبيئة. 
وتتسم بعض الأفكار التي يعرضها العلماء بالبساطة المطلقة: مضخات ماء تعمل بدواسات الدراجة الهوائية، ومدفأة شمسية مصنوعة من الورق المعدني. وثمة أفكار أكثر تعقيدا كالهاتف الخلوي المزود بالطاقة الشمسية. 
والكثير من هذه الأجهزة موجود أصلا غير أنها لم تجرب في أوساط اللاجئين، إلا أنه قد يجري اختبارها في أحياء الصفيح على الحدود الأميركية المكسيكية كجزء من اختبار أطلق عليه اسم «المخيم القابل للعيش» بإشراف الأمم المتحدة والبنتاغون ومنظمات أخرى. 
وسيتم نقل الأدوات التي تنجح في الاختبار إلى مخيمات اللاجئين الحقيقية في أنحاء مختلفة من العالم بدءا من أفغانستان وحتى زيمبابوي. ولا شيء يمنع أن يأخذها اللاجئون إلى قراهم عندما يعودون إلى ديارهم لتحسين المعيشة هناك أيضا. 
ويعرف العلماء أن المهمة ستكون صعبة. ويقول ستيف تروي المستشار الهندسي للبرنامج: «إن كل اللاجئين يتواجدون عادة في مكان واحد وليس لديهم شيء معين لعمله. وهذه فرصة تعليمية عظيمة ومن السهل جدا إقامة عروض لكيفية تشغيل الأجهزة». 
إلا أن قدماء المختصين بشؤون المساعدات للاجئين يبدون خشيتهم أيضا. فهذه ستكون المرة الأولى التي يصل فيها علماء غريبون إلى أماكن الأزمات حاملين معهم أجهزة جديدة إما معقدة جدا أو حساسة أو غير ذات صلة بالموضوع. ويقول هؤلاء إنه يتوجب على الغرباء أن يتوخوا الحذر ويستعينوا بإداريي المخيم وزعماء القبائل، وإلا سيخاطر العلماء بالتعرض للاتهام بممارسة السحر أو ما هو أسوأ. 
ويقول لاري طومسون من منظمة اللاجئين الدولية في واشنطن، التي تقدم خدمات استشارية لتجارب التكنولوجيات الجديدة: «إن اللاجئين هم أفراد محافظون جدا لا يفكرون عادة بأبعد من تأمين وجبتهم التالية، وليس عند أحد الوقت لتجربة أي شيء جديد وهم ليسوا في حالة مزاجية تؤهلهم لتقبل الأفكار الجديدة». 
وفي كراس صادر عن الأمم المتحدة بعنوان Hardbook of Emergencies (دليل الحالات الطارئة)، تعكس الأرقام مرارة الواقع: فكل لاجئ له 483 قدما مربعا من إجمالي مساحة المخيم، بما فيها المسارات والممرات الترابية، وصنبور ماء واحد في كل 100 متر، ومرحاض واحد سعة 26 غالونا لكل عشر عائلات، والمؤن: 2100 وحدة حرارية من الأغذية، و7 إلى 15 ليترا من الماء النظيف المقبول للفرد. 
هذا عن الإحصاءات. أما في الحياة المعاشة فعلا فالوقائع مختلفة تماما. يقول بيل براونينغ، الذي ينسق تجارب التكنولوجيات: «إن إحدى الوكالات تقدم الماء بصهاريج لها حنفيات بقطر 3 بوصات، ووكالة أخرى بصهاريج قطر حنفياتها بوصتان. والنتيجة هي هدر الماء الذي يجري إلى إحدى الحفر مما يؤدي إلى تكاثر البرغش (البعوض) الذي ينقل الملاريا إلى الناس، ويمكن حل هذه المشكلة باستعمال محقن». 
إلا أن العلماء يقولون إن تحسين الحياة وعصرنتها في المخيمات ليس أمرا مستحيلا، إذ يمكن تحسين الإدارة بالمعلومات وأجهزة الاتصالات البعيدة كالأجهزة العسكرية النقالة المجهزة بلاقطات الميكروويف ولوحات جمع الطاقة الشمسية. 
وبالإمكان تزويد اللاجئين ببطاقات إدارية شخصية تستعمل كقاعدة معلوماتية تلعب دورا حيويا في إعادة جمع شمل العائلات ومراقبة الأمراض وتعقب المجرمين والحد من الهدر والغش وخاصة في حصص المؤن الموزعة. وهل هذا بعيد المنال؟ إن عمال الإغاثة الألمان في جنوب السودان بدأوا فعلا توزيع بطاقات هوية إدارية مغلفة بالبلاستيك منذ بعض الوقت. 
ويستطيع اللاجئون في بعض البلدان استعمال هاتف المسافات البعيدة والبريد الإلكتروني. وأي جهاز من هذا القبيل ينبغي أن يكون قادرا على مقاومة الوحول وأحوال الطقس الرديئة. وينبغي أن تتوفر له المخارج الكهربائية المتطابقة حين ترسل للاستعمال في أماكن أخرى. 
وستحتاج كل هذه الأجهزة والكمبيوترات إلى الكهرباء. وتجري في إحدى الشركات في غولدن بكولورادو تجارب على مولدات كهرباء تعمل بطاقة الرياح والطاقة الشمسية، وهي مخصصة لتأمين الكهرباء للقرى والمدارس والمستشفيات في 25 بلدا ناميا، ولكن يمكن تطبيقها للاستعمال في مخيمات اللاجئين. 
وقد استعمل أحد الأجهزة بنجاح في عملية إغاثة خلال إعصار هب في منطقة أميركا الوسطى. ولكن بخلاف ما يجري مع المهجرين بسبب الكوارث، فإن مخيمات اللاجئين تبقى قائمة سنوات عديدة وتتحول إلى مدن حدودية، وتعارض البلدان المضيفة مد شبكات نقل الطاقة الكهربائية إليها وتزويدها بالبنى التحتية. 
ويقول كبير مهندسي المخيمات: «إن الطاقة القابلة للتجديد تلعب دورا كبيرا؛ لأن أسعارها وتكاليف صيانتها متدنية». 
وثمة مشكلة أخرى تتمثل في الطبخ والتدفئة، والأمم المتحدة تشجع العائلات على إعداد وجبات العائلة بنفسها؛ بغية المحافظة على الأواصر التراثية وتعزيز المعنويات. 
وللحد من تدمير البيئة كثيرا ما تقدم الأمم المتحدة الحطب؛ لتستعمله العائلات كوقود. ويقترح العلماء التحول إلى استعمال الأفران الصغيرة التي تحرق الغاز الطبيعي. 
وللاستعاضة عن الفحم طورت منظمة World Concern للإغاثة في سياتل مكبسا يدويا لتحويل النفايات الزراعية المختمرة والورق المستعمل والألياف الخشبية إلى كتل وقود. ويجري اختبار المكبس الذي يكلف 300 دولار في هايتي. 
ولا تحتاج الأفران التي تعمل بالطاقة الشمسية إلى وقود أبدا، وسعرها 299 دولار إضافة إلى أجور الشحن، أي أنها أقل من سعر المكبس. إلا أن كل عائلة في مخيم اللاجئين ستحتاج إلى فرن واحد، مما يجعل سعرها مرتفعا جدا بالنسبة لوكالات الإغاثة التي تقدم 55 دولارا لكل لاجئ سنويا. 
وفي مخيم كاكوما للاجئين في كينيا يجري اختبار طباخ مصنوع من الورق المقوى وورق الألمنيوم، وهو يباع بعشرة دولارات ويستطيع إعداد طبخة في غضون ساعات قليلة. 
أما مسألة ماذا سنطبخ اليوم فلا تشكل مشكلة مهمة. فاللاجئون يعيشون على حصص ضئيلة من المؤن التي توزع عليهم ويجري خبراء زراعيون تجارب بعلب كرتون تضم إلى جانب أطعمة الإغاثة بذور الخضروات والسماد. وعندما تنتهي من استهلاك محتويات العلبة من المأكولات، ما عليك سوى أن تحفر حفرة وتطمر فيها العلبة وتسقيها. وبعد أيام قليلة تنبت لك خضروات جديدة. 
ويهز بعض خبراء المعونات الإنسانية رؤوسهم تعجبا وعدم تصديق لما يصفونه بالأمور الجيمسبوندية. وهم يقولون إن اللاجئين لا يطلبون سوى العودة إلى ديارهم. وذلك يعني أنهم بحاجة إلى نقود وليس للتكنولوجيات الجديدة. 
وحتى بعض العلماء يعترفون بأنه يتوجب عليهم أن يقاوموا حماستهم للتمادي في تهيئة تكنولوجيات مخصصة للاجئين الذين قد لا يملكون شروي نقير. 


الفحوص الجينية «الشعبية» أداة تسهيل أم تسويق تجاري؟ 
783 words
Oct-Nov 2002
Science and technology magazine

يتوقع أن يتخذ الجدل الدائر حول الحملة المتصاعدة لترويج الأدوية والعقاقير التي لا تباع بوصفات طبية، والمنتجات الصيدلانية الأخرى منحى جديدا في وقت قريب. 
وستطلق شركة ميرياد جنيتكس، التي تصنع أدوات فحص الاستعداد الوراثي للإصابة بأمراض سرطانية معينة، في الصيف الحالي حملة تسويق واسعة في الأوساط الطبية على أن تتبعها في الخريف المقبل حملة إعلانات مباشرة موجهة إلى النساء من أجل الترويج لأدوات فحص سرطاني الثدي والمبيض. 
وكما في إعلانات المنتجات التي تباع بوصفات طبية، يطلب من مشاهدي الإعلانات مراجعة أطبائهم. ولكن يبدو أن هذه الإعلانات هي الأولى من نوعها التي تروج للفحص الجيني مباشرة بين الناس. وهي جزء من مسعى تسويقي مثير للجدل يهدف إلى زيادة توزيع منتجات شركة ميرياد جنتيكس. 
وقد صنعت الشركة، التي تتخذ من سولت ليك سيتي مقرا لها، فحوصا لتقدير احتمالات الفرد للإصابة بسرطان الثدي والمبيض والقولون وعنق الرحم والجلد، وكذلك لتحديد أي من أدوية ارتفاع ضغط الدم يناسب كل مريض. 
وحتى الآن كانت هذه الفحوص تسوق للأطباء فقط عبر جهاز تسويق الشركة المؤلف من 85 شخصا. وخلال الصيف الحالي، وبموجب اتفاق للتسويق تم التوقيع عليه في أواخر السنة الماضية، سيباشر 600 مندوب مبيعات لدى شركة لابوراتوري كوربوريشنز تسويق أدوية فحص بين حوالي 200 ألف طبيب. 
وقال غريغوري كريتشفيلد، رئيس شركة ميرياد جنيتكس،: «إن هدف الحملة هو توفير تلك الفحوص لعامة الناس». 
وأضاف: «إنه يجب أن تكون الفحوص مألوفة أكثر عند الأطباء وأن ينتبه الأطباء أكثر للتاريخ الطبي لعائلات المرضى؛ لكي يكتشفوا المجموعات البشرية المعرضة للإصابة بالسرطان ذي المنشأ الوراثي». وفي الخريف المقبل سيجري التسويق التجريبي ببث حملة دعائية تلفزيونية وإذاعية وصحفية تركز على فحوص سرطان الثدي والمبيض في أطلنتا ودنفر؛ لاعتقادنا أن الناس يجب أن يعرفوا أيضا وأن المعلومات يجب أن تسير في الاتجاهين. 
ويعتقد بعض الأطباء والعاملين في ميدان الخدمات الصحية، أنه بالنظر إلى أن حجم السوق الحقيقي لأدوات الفحص صغير، وأن أطباء كثيرين يعرفون عنها أصلا، فإن الحملة برمتها ليست أكثر من مجرد محاولة لزيادة الأرباح. 
ويخشى هؤلاء أن يسبب هذا الغموض للجميع قلقا لا ضرورة له، وزيادة التكاليف الطبية بل وربما خلق إحساس كاذب بالأمان إذا فسرت النتائج السلبية للفحوص على أنها شهادة خلو صحية من أنواع السرطان كافة. 
ويقدر الأطباء أن من خمسة إلى عشرة في المائة من الأمراض السرطانية منشأها وراثي. وتتراوح أسعار الفحوص بين 745 و 760،2 دولارا. 
وقال الدكتور ريتشارد روبرتس، رئيس الجمعية الأميركية لأطباء العائلات: «أخشى أن تبالغ الحملة التسويقية في عرض فوائد تلك الفحوص، وأن لا تستعمل الفحوص بالطريقة الصحيحة رغم حسن النوايا عند الجميع. لقد قال مارك توين ذات مرة إن شخصا يملك مطرقة جديدة يعتبر العالم كله مسمارا. أنا أعرف أين أجد تلك الفحوص، ولم أحس أبدا أنني محروم؛ لأن أحدا لم يحاول أن يسوقها لي». 
ويوافق معظم الخبراء أن الفحوص تناسب مجموعة صغيرة من المرضى الذين لهم تاريخ عائلي مع السرطان يوحي بأن منشأه وراثي. فسرطان الثدي الذي يصيب النساء قبل سن اليأس هو وراثي عادة. وسرطان القولون عند الأفراد الذين لم يبلغوا سن الخمسين يعتقد أن له صلة بالوراثة أيضا. وحسب الخبراء، المرضى الذين لهم أقارب بمثل هذا التاريخ العائلي وحدهم يجب أن تجرى لهم فحوص من هذا النوع. 
ويقول كريتشفيلد: «إن ميرياد جنيتكس سوف تدرب الأطباء على إرشاد المرضى إلى كيفية إجراء الفحوص». ويصر آخرون على أن المشورة ينبغي أن تأتي من أخصائيي الأمراض الوراثية. 
وتقول برباره برنر، مديرة منظمة العمل من أجل سرطان الثدي التطوعية: «إن علماء الوراثة يدرسون سنوات طويلة، وهذا ليس شيئا تستطيع أن تدرب شخصا للقيام به في غضون ساعة واحدة». وتشدد برنر، التي تعارض تسويق فحوص سرطان الثدي مباشرة، على أن الهدف من التسويق ليس إنقاذ أرواح النساء، بل إن هدف الحملة هو زيادة الحصة في السوق. 
وفي فحص سرطان الثدي يكون لدى المرأة التي تأتي نتيجة فحصها إيجابية، من خلال وجود جينة واحدة من جينتين متغايرتين، احتمال بنسبة 87 في المائة لتطوير المرض في إحدى مراحل حياتها. ولكن ليست هناك طريقة لمعرفة ما إذا كانت ستتمكن من التغلب على الاحتمالات. 
وبوسع النساء اللواتي يحملن الجينة المختلة اختيار الاستئصال الوقائي أو المعالجة الكيميائية. ويختار معظمهن المراقبة المستديمة عن طريق فحص الذات وتخطيط الثدي بدلا من الخيارين الجذريين أعلاه. 
وفي الفحص المتعلق بالمبيض تعني النتيجة الإيجابية احتمال الإصابة بنسبة 40 في المائة. ومع ذلك ينصح الأطباء عادة باستئصال المبيض إذا كانت المريضة قد تجاوزت سن الإنجاب بالنظر إلى عدم وجود أساليب فحص تصلح لتشخيص المرض الفتاك عادة في مراحله المبكرة. 
وكانت شركة ميرياد جنيتكس قد أطلقت فحص سرطان الثدي والمبيض في العام 1997. ويعتقد أن ميرياد جنيتكس هي الشركة الأولى التي تصنع الفحوص التكهنية. وهناك شركات أخرى، مثل جينزيام كوربوريشنز، تصنع فحوصا تكتشف المرض إذا كان موجودا فعلا. أو تقرر من هو حامل للمرض. 
وتتصرف ميرياد جنيتكس إلى صنع أدوية أيضا، ولكن، مثلها مثل العديد من الشركات المعنية بالجينات، لم تحرز بعد أي نجاح في هذا المجال. 
وقال بيل هوكيت، الناطق بإسم شركة ميرياد جنيتكس: «إن مستقبل شركته يكمن في تلك الفحوص والأدوية على السواء، وهي لا تحاول أن تنشط في أحد المجالين من أجل إنقاذ المجال الآخر ودعمه». 

خطر تشيرنوبل مستمر 
256 words
Oct-Nov 2002
Science and Technology magazine

أعلن عالم أوكراني أن إشعاعات لا تزال تتسرب من الغلاف الإسمنتي لمحطة تشيرنوبل النووية في أوكرانيا وكذلك من المواقع المخصصة لتخزين المواد الإشعاعية الواقعة في محيط المحطة. وأوضح أن هذه المواد مازالت تسبب تلوثا في أوكرانيا. 
وقال رئيس اللجنة الوطنية الأوكرانية للسلامة الإشعاعية الأكاديمي ديمتري غرودزينسكي في مؤتمر صحفي إن الوقود يشهد ارتفاعا جديدا في الحرارة داخل المفاعل الذي دمر في العام 1986 وهو يشع من جديد ويتبخر، مما يؤدي إلى تسرب غبار مشع من الغلاف الإسمنتي للمفاعل. وأوضح أن تصدعات وثقوبا تخترق الغلاف الإسمنتي على مسافة إجمالية تزيد عن كيلومتر. غير أن ممثلا عن وزارة الطوارئ الأوكرانية نفى على الفور احتمال تسرب إشعاعات من الغلاف الإسمنتي. 
وأشار غرودزينسكي إلى أن الغلاف الإسمنتي أنجز على عجل وتم صب الأسمنت دون دعائم فولاذية، الأمر الذي جعله غير آمن، خصوصا أن منطقة تشيرنوبل منطقة زلزالية نشطة. 
وقال العالم الأوكراني إن مواقع التخزين البالغ عددها 800 تقريبا والتي تحوي مئات آلاف الأمتار المكعبة من المواد المشعة شيدت مباشرة بعد كارثة العام 1986، مشيرا إلى أنها لم تكن صالحة إلا لخمس سنوات أو ست . وأضاف أن مواد خطيرة تتسرب منها وتلوث نهر بريبيات وبحيرة كييف القريبة من العاصمة. كما أوضح أن نهر الدنيبر الذي تستخدم مياهه لري الحقول ملوث أيضا، وبالتالي ينقل نشاطا إشعاعيا إلى مساحة شاسعة من الأراضي. 
وكان المفاعل رقم 4 في محطة تشيرنوبل قد انفجر في 26 أبريل 1986 مطلقا سحابة مشعة لوثت قسما كبيرا من أوروبا وأسفرت عن سقوط آلاف القتلى. وما زال نحو ستة ملايين شخص يعيشون في مناطق ملوثة، بينهم 2.3 مليون أوكراني و1.8 مليون روسي و1.6 مليون بيلاروسي، بحسب إحصاءات الأمم المتحدة. 


