طورته دائرة النظم والتحكم 
جهاز لقياس الملوثات البترولية في التربة 
1047 words
January 2001
Science and Technology magazine


أنجزت دائرة النظم والتحكم في معهد الكويت للأبحاث العلمية مشروعا بحثيا اسفرت نتائجه عن الوصول إلى جهاز جديد يقيس الملوثات البترولية بشكل مباشر في التربة الصحراوية.  
يأتي هذا الانجاز ليضاف الى رصيد الانجازات التي حققتها الدائرة والتي ساهمت في تطويع وتطوير التكنولوجيا الحديثة وملاءمتها للوفاء باحتياجات الكويت في المجالات المختلفة. 
قام بانجاز هذا المشروع فريق عمل يتكون من د. عادل قبازرد ود. مايكل كوين ود. ماجد الرشيدي ود. أسامة علم الدين وعلاء حسين. 
وأوضح د. عادل قبازرد رئيس المشروع البحثي ان فريق العمل سعى الى تطوير استخدام تكنولوجيا الألياف الضوئية للكشف عن الملوثات البترولية في التربة الصحراوية فقام بانجاز هذا المشروع، وتوصلت النتائج الى «مسبار» يعمل بنظام الاسفار المولد بالليزر وانتشار الانعكاسات الضوئية لتحديد وقياس الاشارات المنبعثة من التربة الملوثة بالنفط. وسوف يستخدم هذا المسبار في المواقع الصحراوية شمال وجنوب دولة الكويت في القياس المباشر لكمية الملوثات البترولية الكامنة في التربة. 
تطوير المسبار 
وأشار د. قبازرد الى ان الدافع وراء العمل في هذا المشروع الذي اسفرت نتائجه عن تطوير هذا المسبار هو ما خلفه الغزو العراقي الغاشم من تلوث بترولي نتيجة الانسكابات النفطية وحرق الآبار التي خلفت وراءها بحيرات نفطية في مناطق عديدة في الصحراء الكويتية. 
كما ادى احتراق اكثر من 700 بئر نفطية الى تطاير مخلفات النفط في الجو وترسبت في اماكن متفرقة من الصحراء الكويتية، واضاف ان علاج هذا التلوث يتطلب ضرورة معرفة نسبة هذه الملوثات وتقديرها ومدى انتشارها. ونظرا لأن تقدير وتحديد هذه الملوثات بالطرق العادية المتبعة في قياس مثل هذه الملوثات يتطلب وقتا وجهدا كبيرين وتكلفة عالية. شكلت هذه المشاكل وغيرها دافعا أساسيا لخبراء دائرة النظم والتحكم في المعهد للمساهمة في محاولة ايجاد حل للتغلب عليها، فبدأ العمل في هذا المشروع الذي اسفرت نتائجه عن تطوير هذا الجهاز واستخدامه لقياس الملوثات البترولية في المواقع مباشرة دون ان تمر هذه العملية بالطرق التقليدية المتبعة، مما يوفر الوقت والجهد ويحقق الانجاز بالسرعة المطلوبة. ومن المتوقع ان يفيد هذا الجهاز علماء التربة والباحثين والمختصين في مجال الدراسات البيئية، ويساعدهم على توفير الوقت والجهد ويعينهم على تحقيق النتائج بالدقة المطلوبة وبتكلفة اقل. 
فكرة الجهاز 
وقال الدكتور عادل قبازرد ان فكرة الجهاز جاءت من خلال العمل في مشروع سابق مولته جهات خارجية وانجزته الدائرة تحت عنوان «تطوير طرق الاستشعار المستخدمة بواسطة اشعة الليزر لتحديد نوعية وكمية البقع الزيتية في البيئة البحرية» الذي توصلت نتائجه الى تطوير جهاز اسفار ليزري محمول على طائرة للكشف عن الملوثات البترولية في البيئة البحرية، وامكن من خلال تطبيق هذه النتائج تحديد نوعية التلوث في البيئة البحرية وكميته. 
وأوضح د. قبازرد ان فكرة المشروع الاساسية تعتمد على تسليط شعاع ليزري على المادة الملوثة حيث تتفاعل الطاقة الليزرية المنبعثة مع المادة الملوثة بطرق مختلفة، تختلف باختلاف مكونات المادة نفسها، وقد قام فريق العمل في المشروع بالتركيز على التعامل مع المادة الهيدروكربونية، فقام بتصوير الانبعاثات الوميضية من خلال كاميرا خطية وهي كاميرا حساسة جدا تقيس لفترة زمنية صغيرة جدا حيث تقدر وحدة القياس بالنانوثانية، وهي عبارة عن واحد من البليون من الثانية. 
والوميض الذي يتم قياسه بعد انعكاسه من المادة الملوثة التي استوعبت طاقة الاشعة الليزرية الموجهة إليها هو الذي يحدد نوعية التلوث الموجود، فكل مادة لها وميض (اسفار) يختلف عن الأخرى. يتم استقبال نتائج هذا الاسفار بعد قياسه بالكاميرا الخطية عن طريق كمبيوتر، ومن خلال برامج كمبيوترية خاصة قام خبراء المعهد بتطويرها لهذا الغرض. يتم تحديد نوعية التلوث وخواصه في فترة وجيزة لا تتعدى التوقيت الذي يستغرقه تحليل الاسفار، كما يتم تحديد مصدره، هل هو مصدر كربوني؟ أم بقايا مخلفات حيوانية؟ أم أي مادة عضوية اخرى؟ ومن خلال البيانات المسجلة من الاسفار المنبعث والبرامج الكمبيوترية المطورة يتم معرفة نوعية التلوث ونسبته وبالتالي تحديد كميته. 
مكونات الجهاز 
يتكون من جهاز ليزر يستخدم نوعين من التردد، النوع الاول تكون طول موجته 355 نانوميترا والثاني 266 نانوميترا. والمسبار عبارة عن ماسورة فولاذية مجوفة تستوعب ثلاثة الياف ضوئية اثنان منها لنقل اشعة الليزر والثالث لقياس الاسفار المنبعث من المادة الملوثة. 
وفي نهاية المسبار يوجد منشور ثلاثي تمر من خلاله اشعة الليزر ويستقبل الاسفار او الوميض المنعكس من المادة او المواد الملوثة. ويستخدم المسبار من خلال غرسه في التربة الى عمق يصل إلى مترين. 
كاميرا خطية لقياس الاشعة الضوئية المنعكسة عن المادة الملوثة وهي متصلة بجهاز الكمبيوتر المزود ببرامج خاصة لتحليل هذه البيانات وحساب نسبة التلوث في التربة ونوعيته وكميته. 
نتائج دقيقة 
وأوضح د. قبازرد ان الجهاز الجديد اجريت عليه تجارب واختبارات عديدة في المختبر، حيث قام فريق العمل بتوزيع المكونات الرئيسية للجهاز واستخدامه في قياس الملوثات في العينات التي تم احضارها لهذا الغرض، وكانت النتائج جيدة، حيث قورنت بالنتائج التي تم الحصول عليها بطرق التحليل المتبعة من قبل هيئة حماية البيئة الاميركية، التي تستخدم الاشعة تحت الحمراء وتطبق طريقة «Infrared 418.1 method» وهي طريقة القياس المتبعة عالميا والتي تعتمد على مواصفات دولية قياسية وتستخدم على نطاق واسع في قياس الملوثات البترولية. 
شجعت دقة النتائج المختبرية على التفكير في استخدام الجهاز في تطبيقات حقلية، وكانت النتائج الحقلية جيدة جدا، حيث تم اجراء مقارنات مع النتائج التي تم الحصول عليها من خلال قياسات هيئة حماية البيئة الاميركية وكانت مطابقة لقراءات الجهاز الجديد. 
العوائد التنموية 
وأشار د. قبازرد الى انه لمعرفة قيمة الجهاز وفوائده العديدة وما يمكن ان يحققه في الكويت، فقد وجد ان هيئة حماية البيئة الاميركية تمتلك جهازا مشابها للجهاز الذي قام بتطويره خبراء المعهد ولكنه كبير الحجم وباهظ الكلفة حيث يكلف ايجاره اكثر من 3 آلاف دولار في اليوم الواحد تدفع الى هيئة حماية البيئة الاميركية. 
وعليه قام فريق العمل بعد البحث والتحري ومتابعة التطورات العلمية في هذا المجال بتطوير التكنولوجيا المستخدمة وتطبيقها في ظروف الكويت، حيث اتساع المساحات الملوثة وكثافة التلوث الشديدة وزيادة نسبة الملوثات البترولية في التربة وتوصلت النتائج الى هذا الجهاز وهو سهل الاستخدام في الطبيعة مباشرة فقد تم استخدامه بشكل جزئي في مشروع مسح التربة الذي انجزته دائرة الزراعة في المناطق القاحلة في المعهد، ومن المتوقع اتساع دائرة الاستفادة منه من قبل علماء التربة، هذا بالاضافة الى مجال الدراسات والابحاث البيئية التي تقوم بها ادارة العلوم البيئية في المعهد وخاصة الدراسات التي تجريها لصالح الهيئة العامة لتقدير التعويضات، حتى تستطيع ان تتقدم الهيئة بمطالبها الى الأمم المتحدة عن الاضرار البيئية التي لحقت بالبيئة الكويتية، وتكون هذه المطالبات مبنية على تقديرات علمية سليمة وعلى أسس صحية ومقنعة لخبراء الأمم المتحدة. 
تطويره للبيئة الساحلية 
واختتم الدكتور قبازرد حديثه بان هذا الجهاز سيتم تطويره للاستخدام ايضا في البيئة الساحلية بعد ادخال عدة تعديلات عليه بحيث يقاوم المياه المالحة، كما يستعاض عن بعض المكونات الرئيسية مثل الكاميرا الخطية بجهاز اقل كلفة. ونستطيع القول انه وبهذا الانجاز يكون المعهد قد حقق تكاملا في امكانية اجراء المسوحات البيئية الشاملة في البر والبحر والبيئة الساحلية وذلك بالسرعة والدقة المطلوبين والوصول الى نتائج تساهم الى حد كبير في تنظيف البيئية الكويتية والمحافظة عليها. 
  
  
  
فشل محاولات لتطوير دواء يقي الدماغ من التلف 
1361 words
January 2001
Science and Technology magazine
  

 
لم يستطع عدد من أخصائيي الأعصاب في الولايات المتحدة الاميركية إخفاء خيبة أملهم في عدم فعالية فئة جديدة من الأدوية المنتظرة، التي يحتاج إليها كثير من المرضى لحماية الدماغ من تدمير نفسه بعد إصابته بالنوبة. 
وكان بين الحضور كبار اخصائيي الأعصاب في الولايات المتحدة الأميركية للنوبات، وطبعا كانوا يأملون بشيء جيد ناجح. 
والحقيقة ان هؤلاء الأطباء لا يستطيعون عمل شيء للنوبة، وبصورة خاصة خلال الساعات القليلة التي تلي حدوثها. والدواء الوحيد الذي يفيد في مكافحة تصاعد التلف الدماغي هو مزيل الجلطات TPA. ولكن اثنين بالمائة فقط من اصل 700 الف مصاب بالنوبة سنويا في الولايات المتحدة يحصلون على TPA، وذلك اما لأنهم يعانون من تعقيدات طبية أخرى أو انهم يتأخرون في الوصول الى المستشفى حين لا يعود للدواء فائدة.
منذ عشرات السنين يراهن بعض الاطباء على ان الحل سيتمثل في شيء مثل هذه الأدوية الحديثة التي توصف بشيء من التفاؤل على انها عوامل حامية للأعصاب.
في حينه كان عدد من هذه الأدوية قد اجتاز كافة الخطوات الأولية - من تجارب أنابيب الاختبار والدراسات على الحيوانات واختبارات السلامة وأول استعمال على مرضى حقيقيين، وأدت كلها الى النتائج الجديدة المتولدة من دراسات نهائية واسعة النطاق وباهظة التكاليف والتي كان هدفها معرفة ما اذا كانت الأدوية تؤدي غرضها - أي تجعل النوبات الدماغية أقل حدة. 
وكان أول المتكلمين الدكتور ريتشارد غامون رئيس الأبحاث السريرية في شركة انترنيورون الصيدلانية في بوسطن. 
استهل غامون حديثة بالاشارة الى ان شركته رعت 10 دراسات صغيرة على الانسان بدواء اختباري اسمه سيتيكولين، وكان كثيرون من اخصائيي الأعصاب الألف في القاعة على علم بتلك الأدوية الواعدة، وقد بدا لهم ان دواء سيتيكولين يقي من تفاعل كيميائي تسلسلي فتاك تولده خلايا الدماغ التالفة وتضاعف مقدار التلف الدماغي الذي يحدث في أعقاب النوبة. 
وقد كانت الدراسة مسعى ضخما، فقد قام 125 طبيبا في مستشفيات اميركية وكندية بتعيين 900 مريض بصورة عشوائية لأخذ دواء سيتيكولين او دواء مموه من اجل قياس مقدار تحسن اعراض كل مريض. 
وتفحص غامون التفاصيل بدقة وتوصل الى استنتاج انه لا يوجد دليل على وجود فارق بين مجموعتي المرضى. وبعبارة اوضح، انه من ناحية اصول الأبحاث الطبية الاحصائية الجامدة لم يسفر استعمال دواء سيتيكولين عن فائدة ملموسة. وخيم سكون على القاعة. وسأل مدير الجلسة: «هل من أسئلة؟» ولم يجب أحد. 
وبعد غامون تكلم الدكتور جيمس غروتا من معهد الطب في جامعة تكساس في هيوستن وأحد أبرز أخصائيي النوبات الدماغية في البلاد، وكان الفريق التابع له قد جرب دواء اخر لوقاية الدماغ اسمه لوبولوزول، وقد استعملوه هذه المرة مركبا مع مذيب الجلطات TPA. 
وكان هذا الفريق يستعد لتجنيد 200 مريض في الدراسة الا ان شركة جانسن الصيدلانية الراعية امرت بالتوقف بعد تجنيد 89 مريضا، لأن دراسة اخرى على دواء لوبولوزول قد آلت الى فشل فقررت الشركة الانسحاب والحد من خسائرها. 
وقال غروتا انه ليس هناك أي دليل على ان النتيجة المجموعة التي اخذت الدواء لوبولوزول مركبا مع TAP كانوا في حال أفضل. وهذا فشل آخر. 
وكانت الجلسة الصباحية تشارف على نهايتها عندما نجح الدكتور كيندي ليز من جامعة غلاسكو في انكلترا في استدرار الضحك من الحضور بقفشة «جلسة المحاكمة السريرية السلبية هذه». 
وكان ليز قد اشرف على الدراسة التي اجرتها شركة غلاسكو ويلكام الصيدلانية بعقار لحماية الدماغ يحمل اسما رمزيا هو GV 150526. وقد كانت دراسته واسعة النطاق قياسا بالدراستين الأخريين. إذ طاولت 1800 مصاب بنوبة دماغية. 
وقال ليز: «اننا مقتنعون باننا حصلنا على نتيجة واضحة لا مواربة فيها، ان العقار لا تأثير له على نتيجة النوبة الدماغية. 
إذن، لدينا ثلاث دراسات، اثنان منها واسعتان. والنتيجة لا شيء. ولا ريب ان ذلك يشكل خيبة امل كبيرة، ولكن غير مفاجئة. فخلال السنوات العشر الماضية سخرت شركات ادوية في جميع انحاء العالم اطنانا من الأموال والجهود والوقت لتطوير هذا النوع من الأدوية، ولكن القصة كانت هي ذاتها المرة تلو المرة، لا نتيجة». 
ويقول الدكتور جون بريلمان من مستشفى الليغيني العام في بيتسبرغ: «شيء مذهل فعلا. بعد كل تلك التجارب السريرية تعتقد انه ولو بالمصادفة سيكون دواء واحد منها افضل من الدواء المموه. إلا ان أيا منها لم ينجح حتى الآن». 
بل تبين ان بعض الادوية اسوأ من سيئ، ومنها ادوية تسبب الموت اكثر مما تمنعه. وثمة ادوية تحدث الهذيان والارباك مثل دواء PCP، وهو مثل المخدر الذي يباع في الشوارع باسم «غبار الملائكة». 
ومن السهل فهم سبب انفاق الصناعة الصيدلانية مبالغ طائلة على هذا المسعى. الا ان ايجاد تفسير للفشل الذريع ليس سهلا. فالسوق كبيرة جدا لدواء ناجح للوقاية من النوبات الدماغية التي تعتبر القاتل رقم 3 بعد مرضي القلب والسرطان، كما انه السبب الرئيسي لعطل خطير وطويل الأمد، ويؤدي الى مجموعة من الاختلالات التي تعصر القلب، كصعوبة النطق والشلل والارباك والاضطراب النفسي واكثر. ويتوقف الأمر على الجزء التالف من الدماغ. 
وينشأ حوالي 20 بالمائة من النوبات الدماغية من فتق وعاء دموي (شريان) داخل الرأس. الا ان الأدوية الواقية للدماغ موجهة نحو النوبات الحرمانية، اي التي تنجم عن انسداد شريان يؤدي الى قطع امداد الدماغ بالدم. وعندما يحرم الدماغ من الدم يبدأ لب الأنسجة الدماغية بالموت في غضون دقائق قليلة. 
ووراء هذا المركز المائت هناك حلقة أوسع من خلايا دماغية تدعى «الظل». وامداد الاكسجين في هذه المنطقة يتناقص ولكنه لا ينقطع، لأن بعض الدم يرشح اليها من المناطق المجاورة. وتبقى هذه الهالة المظللة مهددة ولكنها حية لبعض الوقت. 
ولسوء الحظ فان هذه الخلايا تموت ايضا في غضون الساعات والأيام التالية، بفعل ما يسمى الشلال التظللي. وتفرز الخلايا المائتة في لب النوبة كمية كبيرة من الاحماض الأمينية ناقلة الرسائل. مثل الغلوتاميت. 
في الأحوال الطبيعية يكون افراز هذه المواد منظما باحكام الا ان افرازها بمستويات عالية يؤدي الى كارثة، فهي تسمم الخلايا الواهنة داخل الحلقة الظلية، وذلك، جزئيا، يحفزها على امتصاص كمية كبيرة من الكالسيوم. وتعجز الخلايا التي اصبحت محرومة من الاكسجين وبالتالي تنقصها الطاقة، عن ضخ الكالسيوم الى الخارج. 
ولا ينتهي الضرر عند هذا الحد. ففي غضون ساعات أو أيام تذوب الخثرة الدموية التي سببت النوبة وتختفي ويعود الدم الى التدفق. وهذا بدوره يطلق شلالا مضللا اخر من الاحداث عندما تسبب خلايا الدم البيضاء العائدة التهابا ضارا. 
ان هذا التفاعل تسلسلي معقد يهلك الدماغ الى ما وراء موقع النوبة الأولية. ومنطقي ان ادوية وقاية الدماغ مصممة للمداخلة في مختلف مراحل هذا التفاعل، بعضها يحاول ان يعيق امتصاص الكالسيوم في الخلية فيما تهدف ادوية اخرى الى نزع فتيل كريات الدم البيضاء العائدة. 
ويقول الدكتور روبرت ماكبرني من قسم العلوم البيولوجية في جامعة كمبريدج: «ثمة عدة ادوية محتملة تتجاوز فكرة اعادة فتح الخلايا ومعالجة هذه الآلية التراجعية، انها تظهر تأثيرات رائعة في الحيوانات، الا انها لم تترجم الى نجاح في التجارب السريرية. 
وفيما يخشى البعض ان تكون استراتيجية حماية الدماغ مشوبة بالاخطاء من الأساس، يقول معظم خبراء النوبات ان اسبابا اخرى تقدم تفسيرا جزئيا على الاقل للفشل: إن نوبات الفئران ليست كنوبات الانسان. ان الفئران حيوانات اختبار كلاسيكية وأداة لتطوير ادوية تقي الدماغ وكل الأدوية تعمل بنجاح فيها. الا ان دماغ الانسان يختلف عن دماغ الفأر من مختلف الأوجه. 
أضف إلى ذلك ان الفئران متشابهة وراثيا، وهي في حالة صحية ممتازة وتحصل على النوبات الدماغية في نفس النقاط التي تحدث فيها النوبات البشرية، ثم انها تحصل على المعالجة بصورة فورية. ولا يمكن قول نفس الشيء بالنسبة للإنسان. 
ويقول الدكتور اليهاندرو فوتيزا من جامعة ميامي: «اننا نستعمل فئرانا شابة وصحيحة لاثبات نقطة ما في المختبر. ولكن معظم النوبات الانسانية تحدث لدى اشخاص مسنين يعانون من امراض عديدة أخرى». 
كانت الشركات الصيدلانية تأمل ان تعثر على ادوية يمكن اعطاؤها للمرضى الذين ينقلون الى غرفة الطوارىء بعد مرور ساعات على حدوث النوبة. ولذلك فان دراسات الأدوية طالت افرادا مضت 24،بل و48 ساعة على بداية ظهور اعراض النوبة لديهم. 
يقول الدكتور دنيس تشوي من جامعة واشنطن ورئيس جمعية العلوم العصبية: «الآن بتنا نعي انه ينبغي ان تبدأ المعالجة بأقصى سرعة». 
- قد يعمل دواء ما على احد المرضى ولا ينفع مريضا اخر. 
النوبات الانسدادية تحدث بعدة اشكال. فبعضها ينشأ عن خثرات تسافر عبر الشرايين من القلب، واخرى عندما ينفجر ورم دهني موجود على جدار شريان. وبعضها يسد الشرايين الكبيرة واخرى تسد الشرايين الصغيرة. والضرر الناجم يتراوح بين الخفيف والكارثي. 
ويقول الدكتور كاميلو غوميز من جامعة الاباما في برمينغهام: «لقد اصبحنا عبيدا لمفارقة: عقار فعال - عقار غير فعال. والحقيقة ان الادوية قد تفيد البعض. بضمنا كافة مرضى النوبات في مجموعة واحدة نقلل من فرصتنا لإثبات ذلك». 
والواقع ان المخاطر اصبحت كبيرة الى حد ان بعض الاطباء يخشون ان يسيطر اليأس على الشركات فتتخلى عن محاولاتها نهائيا. خاصة اذا اعطت الاختبارات الكبيرة التي لا تزال جارية نتائج سيئة. ومع ذلك هناك ايضا اطباء لا يزالون متفائلين بامكان تطوير دواء لحماية الدماغ. 
وتقول الدكتورة اليزابيث ويركوفسكي، من مستشفى وينثروب الجامعي في مينيولا بنيويورك انه «اذا تم العثور على عامل وقاية فإننا سنحدث ثورة في معالجة النوبات ولكن ينبغي أن يستمر البحث». 
  
  
اكتشاف جينة تسبب مرض السكري 
984 words
January 2001
Science and Technology magazine


 عثر باحثون في جامعة ايوا على طريقة لتحسين الدورة الدموية في اطراف فئران مصابة بالسكري، مما قد يكون له أثر في صعيد معالجة السكري لدى الانسان. ومعروف ان اختلال الدورة الدموية يسبب الكثير من المشاكل الصحية لمرضى السكري. 
وقد اكتشف فريق من الباحثين الذي ترأسته الدكتورة جينا شاختمان، عالمة الأبحاث في قسم التشريح وبيولوجيا الخلايا في جامعة أيوا ان حقن انواع معينة من خلايا الدم في اطراف مختلة الدورة لفئران مصابة بالسكري يسرع استئناف جريان الدم في الاطراف. 
وقد اظهرت الدراسة ان خلايا دم فرعية حيوية تدعى angioblasts مأخوذة من الإنسان تساعد على تشكل أوعية دموية جديدة للفئران المريضة بالسكري يسرع استئناف جريان الدم في الاطراف. 
في الإنسان تزداد اعادة جريان الدم في الانسجة التالفة وهي عملية بطيئة اصلا، بسبب السكري. والمصابون بهذا المرض لا ينتجون اوعية دموية جديدة في اطرافهم بنفس كفاءة غير المصابين به. والوقت الذي يستغرقه انتاج الأوعية الدموية الجديدة عند مريض السكري كبديل للأوعية التالفة له متاعب جمة. ففي هذه الفترة يعاني المريض من آلام مبرحة ويصبح اكثر عرضة للالتهابات والغرغرينا مما قد يؤدي الى بتر الطرف المصاب. 
وتقول شاختمان انه كلما زادت سرعة اعادة الدم الى الجريان زادت سرعة زوال الألم. 
كما ان المصابين بالسكري هم بصورة خاصة اكثر عرضة لانسداد الشرايين. ويؤدي احتقان الأوعية الدموية الى ابطاء جريان الدم في الأوعية. وهذه الحالة بدورها تصبح مبعثا للعديد من المشاكل مثل عدم شفاء الجروح والقروح بسرعة. 
وقد لا تكون نتائج تسريع تنشيط الأوعية الدموية واضحة جدا عند الفئران التي تتميز بسرعة اعادة جريان الدم نسبيا. الا انه في الحيوانات الأكبر حجما والانسان حيث اعادة الجريان تستغرق وقتا اطول، قد يكون لهذا التسريع اهمية بالغة، وقد يصبح عنصر القرار في انقاذ الطرف المصاب او بتره. وتقول شاختمان ان فريقها العلمي منهمك حاليا في دراسة امكانية استعمال هذه الأوعية الدموية بغية اعادة جريان الدم في نماذج من الحيوانات الكبيرة. 
ان السكري هو مرض تناقضي. ففي الوقت الذي نجد فيه المصابين به اقل قدرة من غير المصابين على انتاج اوعية دموية جديدة في الاطراف، فهم ينتجون اوعية دموية اكثر في العينين والكليتين. وكثرة الأوعية الدموية قد تكون سيئة مثل قلتها، ولذلك ينبغي التركيز على تنشيط الدورة الدموية على الاطراف، على امل ان تثير هذه الطريقة - كما تقول شاختمان - بروز مشاكل أقل مما ينجم عن اسلوب التنشيط العام الذي يمتد الى كل انحاء الجسم. 
وتنبه شاختمان الى انه لا تزال هناك خطوات عديدة ينبغي القيام بها لمعرفة ما اذا كانت الخلايا الانجيوبلاستية قد تكون مفيدة كعامل شفائي يوما ما. واول المضاعفات قد تنشأ عن امتدادها الى انسجة ابعد من الموضع الذي تم حقنها فيه. 
وفي حين ركزت الدراسة الحالية بالتحديد على اعادة جريان الدم الى الطرف الذي اختل فيه الجريان، فلا يستبعد ان تكون الاستنتاجات ذات اهمية على صعيد إعادة جريان الدم بسرعة الى المناطق الضامرة في القلب والدماغ بعد النوبات الدماغية. 
وقد شارك في الدراسة باحثون من قسم الطب النووي في مركز العلوم الصحية لجامعة تكساس في سان انطونيو. 
وعلى صعيد آخر حدد باحثون جينة لم تكن معروفة سابقا تلعب دورا في الاصابة بالسكري، خاصة في صفوف المكسيكيين - الاميركيين. وقد وصف بعض العلماء هذا العمل بانه انجاز باهر لعثوره على جينات ضالعة في تسبب امراض دارجة مثل مرض القلب وانفصام الشخصية. أما على صعيد السكري فقد يقود الى اساليب افضل للوقاية والمعالجة. 
وقد ركزت الدراسة على السكري نوع 2 وهو النوع الاكثر شيوعا ويظهر بين البالغين - 40 الى 50 سنة - ويسبب اذا ترك دون معالجة العمى وحبوط الكلى والأزمات القلبية والنوبات الدماغية وبتر الاطراف. 
وكان العلماء قد اكتشفوا في السابق جينات ضالعة في السكري نوع 2. الا ان الجينة حديثة الاكتشاف تأتي من فئة لم تكن تعرف من قبل ان لها صلة بالسكري، ولهذا فهي تميط اللثام عن ممر بيولوجي الى المرض لم يكن معروفا عند العلماء، حسب غريم بل، احد علماء جامعة شيكاغو ومعهد هاورد هيوز الطبي. 
وقال بيل، الذي نشر تقريرا مع اخرين عن الاكتشاف في مجلة Nature Genetics، ان الدراسات المقبلة بهذا الصدد قد توفر معرفة تؤدي الى وضع اساليب علاجية افضل. 
واذا ما تأكد ذلك فان الاكتشاف قد يساعد الاطباء ايضا على تحديد الاشخاص المعرضين للاصابة وتمكينهم من تأخير او منع الاصابة عن طريق التمارين الرياضية وضبط الوزن وربما اتخاذ تدابير اخرى. 
هذه الجينة هي التي تأمر الجسم كيف يصنع بروتينا يدعى «كالبان - 10» ومثل هذه البروتينات تقمع البروتينات الاخرى التي تنشطها أو تحبطها. 
وشأن الجينات الاخرى تأتي جينة بروتين كالبان - 10 كأشكال مختلفة عن بعضها. وتشير الأبحاث الى ان الاحتمال الاكبر للإصابة بالسكري يوجد لدى الاشخاص الذين يرثون شكلا معينا واحدا من أحد الوالدين وشكلا معينا اخر من الوالد الاخر. وبينت حسابات الباحثين ان وجود مثل هذه التركيبة تزيد احتمال الاصابة ثلاثة اضعاف. 
وقد لعبت هذه التركيبة في تقديرهم بنسبة 14 بالمائة في الاصابة في صفوف عينة الاميركيين - المكسيكيين في تكساس، ولكن 4 بالمائة فقد في عينة أوروبية مؤلفة من فنلنديين وألمان. وكانت التركيبة اقل شيوعا في هذه العينة الاخيرة، ولم تطل العينة خطر الاصابة بالسكري بين المكسيكيين في المكسيك. 
ووصف خبراء الدراسة بانها مهمة، الا ان البعض قال ان الدليل الاحصائي لا يثبت ان الجينة تؤثر في احتمال الاصابة بالسكري فعلا. 
ومع ذلك فالاستنتاج الذي توصلت اليه الدراسة محير من وجهة النظر البيولوجية لأسباب عدة، حسب ستيف الباين الذي يدرس وراثيات السكري في جامعة اركنسو للعلوم الطبية الذي يقول انه يجد صعوبة في تخمين الاهمية البيولوجية لهذه المعطيات. 
ويقول ليونيد كروغلياك، من مركز فرد هاتشنسين للسرطان في سياتل، ان الدراسة تشكل فاتحة مهمة على صعيد التحدي الاكبر المتمثل في العثور على الجينات المهيأة للإصابة بامراض اكثر شيوعا وتعقيدا، مثل السكري ومرض القلب وانفصام الشخصية. 
ويتسم العثور على تلك الجينات بالصعوبة لأن اثرها خفيف جدا، فهي لا تسبب المرض مباشرة بل ترجح كفة ميزان الاستعداد للاصابة. والمرضى يتأثرون بالجينات المهيئة بطرق مختلفة. 
وقد اعتمد بيل وزملاؤه طريقة تدعى «الاستنساخ الموضعي» وهي تقوم على التحليل الاحصائي والعلامات الفارقة على الكروموزومات من اجل الوصول الى مواقع الجينات المستهدفة دون معرفة سابقة بما تفعله تلك الجينات عادة. 
وقال كروغلياك ان هذه الطريقة لم تحدد حتى الآن أي جينة تجعل الناس مهيأين اكثر للإصابة بالاشكال الشائعة للأمراض المنتشرة والمعقدة من الناحية الوراثية. والباحثون المشاركون في الدراسة الأخيرة على الاقل اقتربوا من التحديد اكثر من العلماء الذين حاولوا ذلك دون الاعتماد عى الأسلوب الجديد. 
  
  
  
اختبار لامتصاص ثاني اكسيد الكربون من الجو وتخزينه في باطن الأرض 
1103 words
January 2001
Science and Technology magazine  

 
يستعمل الباحثون في المختبر الوطني لتكنولوجيا الطاقة كلمات كبيرة لشرح العمل الذي يقومون به، كلمات، او عبارات، مثل: «احتجاز الكربون في الأرض» و«غيغاطن». وقد يكون مرد ذلك الى ضخامة المهمة التي يضطلعون بها: ان تنظيف هواء الكرة الارضية هو عمل ضخم. 
العلماء هنا، في هذا المختبر، يدرسون طرق امتصاص ثاني اكسيد الكربون من الاجواء واحتجازه وغلق الأبواب عليه حتى يصبح غير قادر على المساهمة في تسخين الارض. 
علميا، تعني فكرة التخزين ما يسمى بغاز الخيمة الزراعية بصورة دائمة داخل املاح معينة او في حقول نفط وغاز ناضبة، واستخدام الغاز لتغذية التربة الفقيرة وتربة الاشجار. وحقنه في تشكيلات وطبقات جيولوجية تحت قاع البحر. 
يشكل ثاني اكسيد الكربون الذي تولده السيارات ومعامل توليد الطاقة الكهربائية ومصانع اخرى، اكبر مكون مفرد للغازات التي يعتقد انها تسخن الكرة الارضية. والتسخين الزائد يعني ذوبان الصفائح الجليدية وارتفاع مستوى مياه البحر والعديد من المشاكل البيئية الأخرى. 
ان المصانع والمعامل التي تنتج ثاني اكسيد الكربون غير ملزمة بجمع واحتجاز هذا الغاز بعد، غير ان كارل باوير، المدير المشارك لمكتب الفحم والنظم البيئية التابع للمختبر يقول انه من المحتمل وضع انظمة وقوانين في الأمد البعيد على هذا الصعيد. 
والمختبر الوطني لتكنولوجيا الطاقة هو أحد 15 مختبرا تعمل باشراف وزارة الطاقة الاميركية. 
ويقول باوير ان المعامل والمصانع لن تقوم بمهمة احتجاز الغاز او اي شيء من هذا القبيل قبل ان يجرى تحديد ما يلزم القيام به بوضوح، وقبل ان تكون هناك حاجة لذلك، انما علينا ان نطور التكنولوجيا حتى نهيئ انفسنا لذلك الموعد. 
كما ينبغي عمل ذلك بتكلفة مقبولة حتى تتمثل به البلدان النامية. ويقول باوير: «ينبغي ان تعثر الابحاث على حلول ممكنة قليلة الكلفة. عندما يكون الناس في غمرة صراع من اجل البقاء او حالة فقر لا يستطيعون التفكير معها في الايجابيات. ان سير التحسين البيئي والاقتصادي جنبا الى جنب هو ما نريده او نراه، ونود ان نكون جزءا من الحلول التي ستفيد العالم برمته». 
ويحاول الباحثون تطوير غشاء رفيع للغاية يستطيع ان يحتجز ثاني اكسيد الكربون ولكنه يترك الغازات الاخرى تمر. وذلك قد يؤدي الى تطوير مصاف مخصصة لمعامل توليد الكهرباء. كما يحاول الباحثون تطوير مواد مذيبة بالحرارة المتدنية لاستعمالها باجهزة تنظيف المداخن بالهواء حتى تصبح قادرة على تحويل ثاني اكسيد الكربون الى هيدرات، اي تشكيلات شبيهة بالجليد تحتوي على الماء. 
كما يدرس الباحثون فكرة تخزين الغاز في اعماق المحيطات. الا ان قاع البحر هو اكثر الامكنة حساسية من الناحية البيئية على الكرة الارضية، ولذلك يقول الباحثون انه ينبغي ان نفهم قاع البحر على نحو افضل من اجل تفادي الكوارث. 
وهنالك اساليب اكثر بساطة للتخلص او الاستفادة من غاز ثاني اكسيد الكربون. توماس فريلي وهو مسؤول عن مشروع يهدف الى استعمال ثاني اكسيد الكربون لتحويل المناجم السطحية او المزارع المستهلكة والاراضي الاخرى المنهكة الى مساحات قليلة للاستزراع من جديد، يقول: «لقد تعلمنا منذ صغرنا ان النباتات والاشجار تمتص ثاني اكسيد الكربون من الجو فتخضر وتنمو. وهذا مشروع سيجعلنا نرى ان ذلك يحدث فعلا أمام اعيننا». 
في الولايات المتحدة هنالك حوالي 5،71 مليون فدان من الاراضي الزراعية المهمشة و6،1 مليون فدان من المناجم السطحية المهجورة. وسيستخدم الفريق العلمي الذي يعمل باشراف فريلي منتوجات الفحم والاحتراق - مثل الرماد، لاعادة تأهيل وتخصيب تلك الاراضي. 
ويقول فريلي: «لقد جردت كل المواد العضوية من تلك الاراضي، ولذلك فهذا (منتوجات الاحتراق) سيحل مكانها ويؤمن للنباتات موطئ قدم جديدا لكي تنمو. 
وفي المعمل الحراري التابع لسلطة وادي تينسي في بارادايز في ولاية كنتاكي، سيضيف الباحثون الرماد الى التربة في ما مساحته 50 فدانا من الاراضي وسيزرعون فيها النباتات والاشجار بغية اختبار صلاحية النظرية. 
وفي احد مختبرات جامعة ستيفن اوستن في تكساس سيجري علماء دراسة تهدف الى قياس كمية الكربون الموجودة فيها. 
ويقول فريلي: «نعرف ان الاشجار تخزن الكربون ولكننا لا نعرف الكمية التي تخزنها. ونعتقد انه يوجد ما يتراوح بين طن واحد وعشرة اطنان من الكربون في فدانين ونصف الفدان من الاراضي، الا ان هذا مجرد تقدير». 
والتوصل الى ارقام دقيقة في هذا السياق من شأنه ان يساعد مخططي المدن على تحديد المساحات الخضراء اللازمة لمشروع بناء كبير. كما من شأنه ان يؤدي الى صياغة برنامج تستفيد منه الصناعات. 
ويقول فريلي: «حتى ولو كنت لا تؤمن بوجود مسألة تغير مناخي، فان مجرد اخذ الاراضي غير المنتجة التي لا قيمة لها وتحويلها الى نظم بيئية منتجة شيء مربح للغاية». 
وهنالك طريقة اخرى لتخزين ثاني اكسيد الكربون ولا تزال في مرحلة الاختبار تقضي بتشكيل كربونات باستعمال املاح معدنية مثل الأوليفين والسربنتين لامتصاص الغاز بشكل دائم. والمعروف ان تغييرا كيميائيا يحدث اذا تعرض ثاني اكسيد الكربون للملح المعدني وحمض خفيف ثم جرى تعريضه للضغط لمدة 30 دقيقة. 
بالنسبة للأوليفين. وهو الصخر الاخضر الذي يضفي لونا جميلا على سواحل جزر هاواي، فانه يصبح ابيض اذا خزن فيه ثاني اكسيد الكربون. وحتى لو جرى طحن الصخر وتحويله الى مسحوق يبقى ثاني اكسيد الكربون مخزونا فيه الى الابد ولا يمكن اطلاقه في الجو مجددا. 
ويقول باوير ان هذا العمل جرى في المختبر حتى الآن، ولكنه قابل للعمل في الخارج. والمحاولات ليست مقتصرة على وست فيرجنيا فقط، بل جارية ايضا في مركز ابحاث الباني في نيويورك وفي مختبر لوس الاموس الوطني في نيومكسيكو. 
ويشير باوير الى ان هذه الظاهرة تحدث في الطبية غير ان حدوثها يستغرق مئات السنين. اما في المختبر فالحجارة تتغير خلال 30 دقيقة. 
وسيقوم فريق من علماء وست فيرجينيا مع علماء من مختبر لوس الاموس ومختبرات سانديا الوطنية في ايبوكيركي بتنفيذ مشروع اختباري لضخ الغاز في ثنايا حقل نفط غاز ناضب في نيومكسيكو. 
ويقول مدير المشروع تشاك شميت: «لقد خزنت الطبيعة الهيدروكربونات منذ دهور في ذلك الزمان، ولذلك نعتقد اننا نستطيع ان نصنع ثاني اكسيد الكربون ليبقى هناك لدهور عديدة». 
ويشارك معهد نيومكسيكو للتكنولوجيا وشركة ستراتا لانتاج النفط في التجربة التي تقضي بان يقوم العلماء بحقن عشرة الاف طن من ثاني اكسيد الكربون في حقل وست بير كوين النفطي قرب روسويل. 
وسيجرى رصد الحقل لمدة ثلاث سنوات لمعرفة كفاءة تخزين الغاز فيه. وبعد ذلك سيضخ الغاز الى الخارج لمعرفة ما اذا طرأ عليه اي تغيير. 
وثمة سؤالان رئيسيان على ألسنة الباحثين: «هل سيغير الضغط الاضافي من متانة وقوام التشكيلة الجيولوجية؟ وهل سيشكل الغاز اي كربونات ويبقى محتجزا مع الاملاح المعدنية تحت سطح الارض؟ 
ويقول شميدت ان هذه اول مرة يجرى فيها وضع ثاني اكسيد الكربون في حقل نفطي بغية تخزينه فقط ومعرفة ما سيحدث. 
ويشار الى ان بعض الشركات تستخدم ثاني اكسيد الكربون لاعادة تضغيط حقول نفطها لاستخراج مزيد من النفط، الا انها تضخ الغاز الى الخارج فورا لأنها دفعت ثمنه، لإعادة استعماله مجددا لأن جمعه صعب. 
ويقول شميت انه اذا نجحت التجربة فان مكامن النفط والغاز المستهلكة في البلاد يمكن ان تتحول الى خزانات هائلة لمائة مليار طن من ثاني اكسيد الكربون، اي ما يوازي اجمالي كميات ثاني اكسيد الكربون التي ستنتج عن حرق الوقود الحجري خلال السنوات الثماني عشرة التالية. 
واذا ما امكن تكرار التجربة في مناجم الفحم القديمة يمكن جمع وبيع غاز الميثان مع ابقاء ثاني اكسيد الكربون في باطن الارض. ويشير شميت الى ان 90 بالمائة من مخزون مناجم الفحم في الولايات المتحدة غير قابل للاستخراج، ولذلك فان الامكانات المتاحة لتخزين ثاني اكسيد الكربون فيها عظيمة. 
  
لماذا تخلفت صناعة السيارات عن مواكبة التكنولوجيا؟ 
893 words
January 2001
Science and Technology magazine


 كانت قاعة العرض في مؤتمر كونفيرجانس 2000 للتجهيزات الالكترونية للسيارات خلال الاسبوع الثاني من شهر اكتوبر الماضي مليئة بالنظم والاجهزة المخصصة للمستقبل - من كمبيوترات الملاحة التي تستشعر زحمة السير، الى الاجهزة التي تكتشف موقع العربات حتى عن بعد سنتيمتر واحد. 
 
ان شركات صناعة السيارات التي تبحث عن موارد جديدة للدخل الذي باتت بحاجة ماسة اليه وتحاول تحقيق موقع تنافسي افضل، تبذل جهودا كبيرة لجعل تكنولوجيا السيارات المتطورة اكثر من مجرد عنصر اجتذاب ولفت انظار في قاعات المؤتمرات والمعارض. 
الا ان نقل تللك الابتكارات الى محلات البيع والتوزيع كان بطيئا حتى الآن. ويقول كاري ويلسون مدير قسم هندسة الكهرباء وفي شركة فورد انه اذا اخفقت صناعة السيارات في العثور على طريقة للتحرك بصورة اسرع - مما قد يعني العثور على طريقة للاقدام على المخاطر - فالأرجح ان مزيدا من الأشياء ستأتي من الخارج وسيصبح احتلال موقع الطليعة والزعامة في هذا القطاع أكثر صعوبة. 
والحقيقة ان السيارات العصرية لم تغب عن عنصر الكمبيوتر غيابا تاما، فمعظم السيارات مجهزة بعدة كمبيوترات تتحكم بكل شيء، من تشغيل المحرك وضبط السرعة ومنع الاقراص المدمجة من الانزلاق. 
الا ان التكنولوجيا الموجودة في السيارات متخلفة عن التكنولوجيا المتقدمة في المنازل والمكاتب. بل ان بعض الابتكارات الموجودة فيها تعود الى الخمسينات والستينات. 
وقد عجزت مصانع السيارات ومؤسسات التكنولوجيا الراقية عن التعامل معها حتى الآن، وذلك لاسباب عدة منها: ان تصميم مركبة جديدة في صناعة السيارات يستغرق حاليا حوالي 18 شهرا. وقد يستغرق صنع سيارات وشاحنات جديدة في كل شيء عدة اعوام. أما الدورة الانتاجية في صناعة التكنولوجيا فاقصر بكثير الى درجة ان بعض اجزاء الكمبيوتر تصبح قديمة وبالية في غضون 18 شهرا. 
ولن يكون ذلك مشكلة لو كانت شركات التكنولوجيا الراقية تستطيع ان تتأكد ان صانعي السيارات يعملون بموجب مجموعة مقاييس أساسية تتحكم بكيفية وصل اجهزة الكمبيوتر بالعربات. وحتى الآن ليس هناك ما يمكن ان يعتمد عليه صانعو السيارات بهذا الخصوص، اذ ان مصانع السيارات لم تتفق حتى الآن على اي مقاييس من هذا النوع، ولا يبدو انها ستتفق على شيء قريبا. 
وتشير مصانع السيارات ايضا الى ان شركات التكنولوجيا الراقية تبتعد عن بعض نواحي العمل في صناعة السيارات لأن المصانع لا تستطيع ان تقدم وعدا بشراء كميات كبيرة من المنتوجات ذات التكنولوجيا الراقية، اذ لم تزد مبيعات سيارات مرسيدس - بنز التي كانت الأولى بين اكثر السيارات الضخمة مبيعا في الولايات المتحدة سنة 1999 عن 011،189 سيارة. 
وبالمقارنة، فان شركة بالم-اي-ان-سي باعت مليونا ونصف المليون وحدة من اجهزة الكمبيوتر اليدوية التي تصنعها خلال فترة يونيو ويوليو واغسطس فقط. 
وتتفق اراء الجانبين على ان ثمة عدة تحديات من شأنها ان تنقل مزيدا من التكنولوجيا الى السيارات والشاحنات: 
- التقيد بالمقاييس المتشددة للتوفير في استهلاك الوقود والحد من الدخان الذي تبثه السيارات، في جميع انحاء العالم. وفي هذا السبيل سيضيف صانعو السيارات المزيد من المقدرات الكمبيوترية الى اجهزة التحكم بالمحركات. وثمة عدة ابتكارات تقدم امكانية تعزيز عنصر السلامة بمراقبة الطرق وسائق السيارة نفسه. 
المتنقلون بالسيارات يقضون وقتا اطول وراء المقود - بمعدل 80 دقيقة في اليوم - بسبب ازدحام السير من جهة والتمدد المديني من جهة اخرى. وترى عدة شركات في هذا الأمر ساعة فراغ غير مستثمرة على النحو الكافي ويمكن تحويلها الى سوق حجمها مليارات الدولارات لأجهزة الهاتف الخلوي وأجهزة الاتصال بالانترنت التي تأتي كجزء لا يتجزأ من السيارة. 
وفي هذا الصدد يقول دون رانكل نائب الرئيس التنفيذي لشركة ديلفي لنظم السيارات ان مثل هذه الزوائد المعلوماتية والترفيهية في السيارات ستقضي على السأم والضجر في زحمات السير والرحلات الطويلة، وستصبح السيارة امتدادا لمنزل مالكها. 
ويتوقع رئيس شركة دلفي باتنبرغ ان يرتفع حجم سوق اجهزة السيارات الالكترونية من 300 مليون دولار في السنة الماضية الى خمسة مليارات دولار في عام 2003. واليوم تشكل الاجهزة الالكترونية 15 بالمائة من تكاليف بناء السيارة. ويعتقد الصانعون ان هذه النسبة ستتضاعف خلال عشر سنوات، بل قد تصل الى 40 بالمائة في بعض السيارات الفارهة. 
وفي هذه الاثناء يبدو انه لا يوجد في ميدان التكنولوجيا الرقمية للسيارات ما هو على غرار مايكروسوفت في المجالات الاخرى. فمصانع السيارات تميل الى ترويج التقدم على صعيد المحرك وبث الدخان، فيما يبدو الموردون وشركات التكنولوجيا انها متفوقة على صعيد اجهزة السلامة والاجهزة التي يقتنيها الركاب. 
غير ان هناك شركات كبيرة بدأت تبرز، ومنها جنرال موتورز وفورد وتويوتا التي تقول انها تخطط لصنع اجهزة تشتغل بنظام Java، وهو لغة لبرمجة الكمبيوتر من شركة مايكروسيستمز. وقد كان التأييد اقل حماسا لنظام Windows CE للسيارات من مايكروسوفت. 
وبدا أن معظم صانعي السيارات ملتزمون ببروتوكول Bluetooth للهاتف الخلوي والأجهزة اللاسلكية الاخرى التي تتيح اجراء الاتصالات بالموجات اللاسلكية حتى مسافة عشرة امتار. 
وقالت عدة شركات في مؤتمر كونفيرجانس 2000 انها تصنع سيارات تضم امكانية استعمال نظام Bluetooth الذي يستطيع ان يحس اتوماتيكيا عندما يحمل السائق هاتفا خلويا او كمبيوترا لاسلكيا فيربطهما بجهاز كمبيوتر السيارة. 
الا انه لا تزال هناك عوائق تحول دون وصول التكنولوجيا المتقدمة الى السيارات. فعلى سبيل المثال، المستهلك معتاد على انهيار كمبيوتر الطاولة في مكتبه، الا ان كمبيوتر السيارة يجب ان يعمل دون خطأ وأعطال ويصمد في وجه الارتجاجات وتقلبات درجة الحرارة. 
ويقول سكوت ماكنيلي رئيس شركة صن انه لو كانت السيارات تبنى بالطريقة التي تبنى بها اجهزة الكمبيوتر لكان ذلك امرا خطرا. 
ثم انه ليس هناك ما يضمن ان المستهلك مستعد لدفع اكثر مقابل احدث الاجهزة المبتكرة في السيارات. ويقول فرانز فريسنيغ، رئيس شركة سيمنز لقطع السيارات، ان مبيعات كمبيوترات الملاحة التي تركب في لوحة القيادة لم تحقق ايا من التوقعات لأن المستهلكين لا يعتبرون ان مثل هذا الجهاز يستحق ثمنه الذي يتراوح بين 2000 و5000 دولار. 
ويقول دافيد وولين رئيس قسم الالكترونيات في شركة دلفي: «ان حركة وضع الاجهزة الالكترونية ليست مدفوعة من قبل صانعي السيارات بل من قبل المستهلكين، ونحن في اجواء مختلفة وينبغي ان نعالج الوضع بشكل مختلف». 
  
  
  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  
  
  
  


