الكيمياء وأثرها في دراسة النباتات الطبية 
د. زهراء محمد سعيد

كلية الطب ـ جامعة صنعاء 
2165 words
January 2001
Science and Technology magazine


يعتبر ازدهار علم كيمياء النبات الذي دخل عصره الذهبي منذ عام 1870 نقطة البداية العلمية في دراسة مكونات النباتات الطبية وتعيين تراكيبها الكيميائية حيث اتجهت انظار الباحثين والمشتغلين في هذا المجال الى ضرورة دراسة هذه المكونات وفصلها عن بقية المركبات والانسجة النباتية لكي تتم دراسة تأثيراتها العلاجية بشكل تفصيلي، وليكون بامكان الباحثين تعيين الاثار الجانبية غير المرغوب فيها ان وجدت وتحديد كمية وعدد الجرعات المناسبة في كل حالة مرضية. 
وبقي الهدف الأساسي الذي دفع الباحثين للاهتمام وتركيز الجهود في دراسة التركيب الكيميائي للمواد الفعالة في النباتات الطبية هو تحقيق امكانية تخليق هذه المواد مختبريا وبكميات كبيرة نسبيا لغرض استعمالها في نطاق واسع في علاج الامراض وذلك لكون هذه المركبات تتوفر في نباتات طبية معينة ولا يمكن الحصول عليها بسهولة لتواجدها في مناطق نائية وفي اكثر الاحيان لا يمكن زراعتها الا في بيئة طبيعية كما ان هذه المواد الفعالة لا تتواجد في النباتات الا بنسب صغيرة لا تزيد في احسن الاحوال عن 1% من الوزن الكلي للنبات. 
وبتقدم علم الكيمياء وتزايد عدد الباحثين والمشتغلين في هذا المضمار تم اكتشاف اعداد كبيرة جدا من المواد الفعالة وثبت لدى الباحثين ان النبات الواحد يحتوي على عدد كبير جدا من انواع مختلفة من هذه المركبات لذلك أدى البحث لتصنيفها الى مجاميع واقسام، نسبة الى تراكيبها الكيميائية، وتسهيلا لمهمة الباحث عند دراسة اي قسم من هذه المركبات الأمر الذي ادى الى توفر الكثير من المصادر العلمية المتخصصة والتي تتعلق بطرق استخلاص وتنقية كل نوع من انواع المواد والمركبات الفعالة، من خلال دراسة تراكيبها الكيميائية وطرق تعيينها وخواص كل منها. 
واصبح التطور التقني السريع المتعلق بالتحاليل الكيميائية الخاصة بتعيين وتشخيص التركيب الجزيئي للمركبات هو العامل الأساسي في اكتشاف هذه الانواع والاعداد الهائلة من المركبات الفعالة في مختلف النباتات وفي مختلف انحاء العالم كما ادى الامر الى ان تنشر شهريا اعداد كثيرة من البحوث المتعلقة بدراسة النباتات الطبية ومكوناتها الفعالة. وادى استخدام مختلف التقنيات الكروماتوغرافية الحديثة الى فصل وتنقية وتشخيص العديد من المركبات المهمة وبسرعة وكفاءة عالية جدا في حين كان يستغرق فصل اي مركب من نبات طبي بالطرائق المختبرية التقليدية فترة زمنية طويلة وجهود فريق بحثي كبير ومتخصص في هذا المجال. 
وقد دفع هذا التوسع في دراسة المكونات الكيميائية للنباتات بعض الباحثين من المختصين في علم التصنيف النباتي الى دراسة العلاقة بين وجود مواد ذات تراكيب كيميائية متشابهة وانتماء هذه النباتات إلى عوائل وفصائل نباتية معينة الأمر الذي ساعد على اكتشاف وتشخيص مركبات معينة في عملية تصنيف النباتات الطبية على اسس علمية ثابتة(1). 
كما تمت دراسة خطوات تصنيف النباتات لبعض المركبات الفعالة فيها لغرض مقارنة هذه الخطوات بما هو موجود في نباتات اخرى وايجاد علاقة تساعد الباحث في تحديد اصول هذه النباتات، حيث ساعدت هذه الدراسات على تصنيف بعض النباتات التي كان من الصعب تصنيفها اعتمادا على تشابه مظهرها الخارجي فقط، لذا اعاد العلماء المختصون تصنيفها معتمدين على نتائج الدراسات الكيميائية المتخصصة، مما ادى الى ان يصبح هذا النهج العلمي في دراسة النباتات علما حديثا قائما بذاته يدرس في العديد من الجامعات العالمية وان كان عدد المختصين في علم التصنيف الكيميائي للنباتات لا يزال قليلا قياسا الى عدد الباحثين في علم النبات والكيمياء بصورة عامة. 
أظهرت الدراسات الكيميائية المتقدمة لخطوات تصنيع ومتابعة المركبات الفعالة في النباتات بمساعدة الانزيمات والعوامل الطبيعية الاخرى امكانية تدخل الانسان في هذه الخطوات، اذ يمكن زيادة نسبة وجود مادة فعالة معينة بواسطة زيادة مادة أولية خاصة في غذاء النبات حيث يقوم النبات بالاعتماد على وجود هذه المادة الأولية في تصنيع المادة الفعالة المطلوبة وبذلك يحصل الانسان عليها بعد استخلاصها وتنقيتها من النبات. وتمثل هذه الطريقة الاستغلال الأمثل للحصول على بعض الادوية المهمة ومن مصادرها النباتية الطبيعية حيث تقوم بعض الدول حاليا بزراعة انواع معينة من النباتات الطبية في مزارع خاصة وتحت اشراف علمي لغرض الحصول على بعض الادوية الفعالة منها اما محليا او بعد تصدير هذه النباتات الى دول اخرى متقدمة في مجال تصنيع الادوية. ويتم التركيز حاليا وفي اقطار عديدة على دراسة بعض المركبات الكيميائية وخاصة القلويدات المستخلصة من بعض النباتات لغرض استعمالها في علاج انواع معينة من مرض السرطان بعد النجاح الذي حصل في استعمال نباتات طبية في علاج سرطان الدم في الانسان وذلك في بداية الثمانينات، وبعد ان ثبت علميا فعالية بعض المركبات في علاج انواع اخرى متعددة من هذا المرض(2). 
وعند ذكر المواد الفعالة يجب ان لا نغفل عن ذكر الزيوت العطرية والطيارة التي يتم الحصول عليها من نباتات معينة، اذ توجد مزارع خاصة لمثل هذه النباتات كما يصدر قسم كبير منها الى دول صناعية عديدة لغرض استخلاص الزيوت العطرية واستخدامها في صناعات عديدة. 
ولا تقل اهمية دراسة مكونات النباتات العطرية عن مثيلاتها من بقية النباتات الطبية لأن الزيوت العطرية والطيارة تدخل في صناعة الادوية والمواد الغذائية كمطيبات تضفي نكهة محببة او تخفي طعم ورائحة مادة دوائية معينة. كما تشكل الزيوت العطرية العنصر الأساسي في صناعة العطور ومواد التجميل وكذلك المنظفات ومواد اخرى كثيرة تدخل في استعمالاتنا وحياتنا اليومية وبأشكال مختلفة. 
وعلى صعيد اهتمام المنظمات والهيئات الصحية الدولية في هذا المجال عقد في المكتب الاقليمي لمنظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط، في مدينة الاسكندرية في مصر، من 21 الى 23/12/1993، اجتماع دولي لاعداد دلائل ارشادية للسياسة الوطنية للطب الشعبي. وقد استهدف الاجتماع وضع دلائل تسترشد بها الدول الاعضاء في اعداد سياستها الوطنية للطب الشعبي، ووضع قائمة نموذجية مقترحة للنباتات الطبية، يمكن ان تسترشد بها بلدان الاقليم التي تعتزم اعداد قوائم خاصة بها لاستخدامها في مستوى الرعاية الصحية الأولية. 
ولقد كان الطب الشعبي موضع نقاش مستفيض، في اجتماع اللجنة الاستشارية الاقليمية في الاسكندرية يومي 1 و2/9/1995، حيث اكد اعضاء اللجنة اهمية تشجيع الممارسين من مختلف النظم الطبية على الاستفادة من الممارسات الاخرى، وبينوا اهمية تشجيع الاطباء المشتغلين بالطب الحديث على الاصغاء على مرضاهم، والتعامل معهم بأسلوب شمولي، والى ضرورة انتهاجهم الاسلوب العلمي في ممارساتهم، وترسيخ اسس التعاون والتعايش في ما بينهم. 
وقد خرجت هذه الجهود بالعديد من التوصيات التي كان منها: 
1 - قيام المكتب الاقليمي للمنظمة باعداد دلائل للاسترشاد بها في وضع السياسات الوطنية للطب الشعبي، وتوزيعها على جميع الدول الاعضاء. 
2 - تشجيع الدول الاعضاء على اتخاذ الخطوات اللازمة لاعداد سياساتها الوطنية للطب الشعبي، مسترشدة بالدلائل الارشادية التي توصي بها المنظمة، وذلك في ضوء الاحتياجات والموارد والمرافق الوطنية. 
3 - تشجيع الدول الاعضاء على انشاء تقنية وطنية تعنى ببدء تنفيذ البرامج الوطنية للطب الشعبي وتنسيقه ورعايته ورصده، ومتابعة طرق ممارسة الطب الشعبي. 
4 - تشجيع الدول الاعضاء على تعيين اشخاص يضطلعون بتنسيق انشطة برامج الطب الشعبي (ضباط اتصال، او مسؤولي معلومات)، كي يقوموا بتسهيل نقل وتبادل المعلومات بين اللجنة التقنية ووزارة الصحة والمنظمة والبلدان. 
5 - قيام المكتب الاقليمي والدول الاعضاء بالعمل على صياغة اساليب مناسبة، والتوصية بالأخذ بها، من اجل المحافظة على انواع النباتات الطبية التي تمس الحاجة اليها، وحفظها وتكثيرها وزراعتها، ونشر المعلومات عن الانواع المهددة بخطر الانقراض. 
6 - تشجيع الدول الاعضاء على استكشاف ما تزخر به من النباتات البرية، ودراستها واستغلالها، وجمع وتصنيف المعطيات عن نباتاتها. 
7 - قيام المكتب الاقليمي ببحث الوسائل المناسبة لتيسير تبادل المعلومات حول النباتات الطبيعية المتوافرة في الاقليم وتوزيعها ووفرتها، والاساليب المجدية في تسهيل تسويقها على الصعيد الاقليمي. 
8 - قيام المكتب الاقليمي بتشجيع الجامعات والجمعيات المهنية المعنية، على ادخال مقررات مناسبة عن النباتات الطبية والطب الشعبي في المناهج الدراسية لكليات الصيدلة والطب، والتعاون معها في هذا المجال، كما يوصي باعداد دورات للتعليم المستمر وبرامج تدريبية لممارسي الطب الشعبي. 
9 - إقامة تعاون بين المكتب الاقليمي للمنظمة وبين المؤسسات العلمية في بلدان الاقليم، لتشجيع البحوث الميدانية في مجال الاعشاب. 
10 - قيام المكتب الاقليمي بوضع القائمة النموذجية أو الاساسية للنباتات الطبية الشعبية، واعداد مواد المعلومات الاساسية وتوزيعها على بلدان الاقليم. 
11 - تشجيع الدول الاعضاء على المسارعة في اعداد قوائمها الوطنية للنباتات الطبية، في ضوء القائمة النموذجية المعدة من قبل المكتب الاقليمي، على ان تؤخذ في الحسبان الاحتياجات الصحية، والموارد الوطنية من النباتات البرية. 
12 - استخدام الدول الاعضاء للمرافق المتوفرة لدى السلطات الوطنية لمراقبة الجودة في اجراء الاختبارات اللازمة لمراقبة جودة الادوية العشبية، على ان تأخذ بالاعتبار الحاجة الى الخبرة في مجال الكيمياء النباتية(3). 
ان اهتمام المنظمات والهيئات الصحية العالمية في الوقت الحاضر ينحصر في اتجاهين رئيسيين، الاول يهتم بالتركيز على الادوية الرئيسية واكتشاف الجديد منها والمفيد خصوصا في امراض المناطق الحارة من العالم التي تبدو مهملة نوعا ما الى الدرجة التي بدأت تهدد بالانتشار الى بقاع اخرى من الارض، أما الاتجاه الثاني فيتعلق بدراسة وجمع المعلومات المفيدة والمتعلقة باستخدام النباتات والاعشاب الطبية في المعالجة والوقاية من الامراض المختلفة. 
كما تشجع هذه المنظمات إنشاء مراكز للبحوث والدراسات العلمية المتعلقة بالنباتات الطبية ودراسة مكوناتها الفعالة وطرائق استخدامها في علاج الامراض المختلفة بعد التأكد من ان هذه النباتات المستعملة غير سامة ولا تحتوي على مواد ضارة الى جانب مواردها الفعالة مما قد يتسبب في ظهور اعراض جانبية سيئة. 
هذا وتدل الاحصائيات والدراسات العالمية على وجود ما يقارب من عشرين الف نبات طبي فعال في علاج حالات مرضية مختلفة، ولكن عدد النباتات التي درست منها بشكل علمي وتم استغلاها صناعيا لا يتعدى المائة فقط في كثير من بلدان العالم. 
يزخر وطننا العربي بالعديد من النباتات الطبية التي عرف الانسان ومنذ القديم فوائدها العلاجية فورد ذكر بعضها في المخطوطات الاثرية التي تم العثور عليها في وادي الرافدين وكذلك المخطوطات التي ترجع الى قدماء المصريين والى الحضارات العربية العريقة الاخرى التي نشأت في الجزيرة العربية وشمال افريقيا. ونظرا لتوفر بيئة طبيعية ملائمة لعدد كبير من النباتات الطبية في وطننا العربي الكبير واعتمادا على تنوع المناخ والتضاريس الجغرافية نقترح انشاء مزارع خاصة لهذه النباتات بحيث تشرف عليها كوادر بحثية متخصصة ومدربة لتقوم هذه المزارع برفد الشركات والمؤسسات العربية العاملة في حقل الصناعة الدوائية، وكذلك العاملة في حقل الصناعات الغذائية، او تقوم بتصديرها الى الدول الصناعية المتقدمة على غرار ما هو معمول به حاليا في عدد من الدول كالهند وتركيا وبعض دول اوروبا الشرقية وغيرها وان كنا نقف لننصر اقتراحنا الاول الذي سيعود دون ادنى شك ازدهار تجربتنا العلمية في حقول الصناعة المشار إليها انفا(4). 
والاتجاه الحديث في استخدام النباتات والاعشاب الطبية يتلخص في عدد من المحاور منها: 
1 - استخدام النباتات الطبية وتصنيعها مباشرة كدواء وبحالتها الطبيعية او مجففة بطرائق خاصة تضمن عدم تلف محتوياتها الفعالة وعدم تلوثها بالطفيليات والحشرات الضارة. 
2 - استخدام النباتات والاعشاب الطبية في تحضير المستخلصات النباتية بطرائق علمية مدروسة كالمستخلصات الكحولية والمائية او تطحن مجموعة النباتات الجافة وتعبأ في كبسولات او تصنع على شكل حبوب يتناولها المريض لعلاج حالة مرضية معينة بعد التأكد من خلو هذه المستحضرات من المواد السامة والضارة وتحديد الجرعات المناسبة. 
3 - استعمال النباتات كمصادر اولية للمواد الفعالة فيها، اذ يتم استخلاص هذه المركبات الفعالة وتتم تنقيتها باستعمال الطرائق العلمية الحديثة والاجهزة الخاصة ليتم بعد ذلك تصنيع هذه المواد الفعالة دوائيا وبأشكال متعددة ومثال على ذلك بعض القلويدات المهمة في علاج بعض امراض القلب وارتفاع ضغط الدم وغيرها. ومن الجدير بالذكر ان نشير الى وجود بعض النباتات التي لا يمكن تصنيفها مع النباتات الطبية لعدم وجود فعالية طبية او علاجية لها ولكنها مهمة اقتصاديا اذ تستخدم كمصدر طبيعي اولي في صناعة مركبات دوائية مهمة حيث يقوم النبات بتزويد مصانع الأدوية بالمواد الاساسية الاولية التي يتم تطويرها مختبريا باجراء بعض التفاعلات الكيميائية البسيطة عليها لغرض الحصول على المادة الفعالة طبيا ليتم تصنيعها باشكال وجرعات دوائية مناسبة، واحسن مثال على ذلك هو نبات الدايرسكوريا الذي يعتبر مصدرا طبيعيا مهما لانتاج بعض مركبات الستيرويدات. 
ويبقى الانسان يفكر ويعمل جاهدا لكل ما من شأنه دفع هذا المرض او ذاك وبأحسن ما يكون، او لصنع هذه المادة الغذائية او العطرية او تلك بأجمل واحلى ما يمكن، في محاولات دؤوبة للتخطي على درب المجهول فوق ارض خصبة معطاءة ليفتح ابوابا جديدة وليدخل عوالم حياتية - انسانية فيها الصحة والطمأنينة والسعادة والرخاء، من تلك التي لم تكتشف بعد. 
الهوامش 
(1) من المعروف بانه ينبغي ان يكون لانتقاء كل نوع من النباتات مبرراته الطبية والاقتصادية، كما يجب ان يفي كل نبات بمعايير اساسية معينة والتي منها (مرتبة حسب اولويتها): (أ) المأمونية (ب) النجاعة (ج) الاحتياجات الصحية للمجتمع (د) التوافر وضمان استمرار الامداد (هـ) التكلفة الاجمالية للشراء والتخزين. وتتصدر المأمونية هذه المعايير من حيث ضرورة الوفاء بها. وينبغي تحديد المأمونية وفقا للتعريف المتفق عليه عادة. وفي حالة عدم وجود دراسات سمومية تفصيلية، يتم تقويم الخطر في ضوء الخبرة الموثقة والمكتسبة من استخدام المستحضر على مر السنين. ولا ينبغي اتخاذ اي اجراء تنظيمي نوعي لتقييد استخدام المستحضر، مادام قد استخدم سنين طويلة دون ان تكون له اثار ضارة. أما النجاعة فهي تمثل ثاني المعايير الهامة في انتقاء الاعشاب. طبقا لما اتفق عليه في عدد من اجتماعات الخبراء، وان كانت بعض التقارير تضعها على قدم المساواة مع المأمونية في ترتيب اولويات الانتقاء. 
(2) من مصادر الأدوية الحديثة والمهمة اضافة لما ذكر من النباتات والاعشاب الطبية وغيرها بعض الاحياء المجهرية كالبكتيريا وبعض الفطريات. حيث اكتشف عدد من الباحثين بعض المركبات الكيميائية الفعالة ضد بعض الامراض الامر الذي دعا الى الاهتمام بتعيين تراكيبها الكيميائية لغرض الاستفادة منها طبيا خاصة تلك التي اثبتت فعاليتها الطبية العالية ضد بعض الأورام الخبيثة، (الباحثة). 
(3) انظر: المختار الدوائي لاقليم شرق المتوسط - منظمة الصحة العالمية، المكتب الاقليمي لشرق المتوسط - المجلد 10 العدد 2، ديسمبر 1995، ص(3-7). ولقد فات اجتماع المكتب الاقليمي لمنظمة الصحة العالمية لشرق المتوسط ان يذكر من بين توصياته ضرورة انشاء مجلة اقليمية تعنى (بشكل خاص) بالبحوث والدراسات الجارية في هذا الميدان، لذا نقترح تأسيس هذه المجلة التخصصية والتي نرجو ان تصدر بعدة لغات عالمية بعد العربية (كالانكليزية والالمانية والفرنسية مثلا) لغرض تعميم النتائج المتوصل اليها دوائيا، على ان تهتم في احد فصولها بنقل اخر الاخبار والاعمال المنجزة في بلدان المنطقة وفي ضوء التوصيات المقدمة في الاجتماع الموقر آنف الذكر. 
(4) من الملاحظ في الاقطار الفقيرة والنامية ان النباتات والاعشاب الطبية تستعمل مباشرة لعلاج امراض مختلفة، بينما نجد ان الدول المتقدمة تستعمل هذه النباتات كمصادر اولية للحصول على المركبات الفعالة بعد استخلاصها وتنقيتها، وبذلك تكون ذات أثر علاجي اكبر، بعد ان يكون احتمال وجود مركبات سامة او ضارة اخرى قد استبعد نهائيا منها، (الباحثة). 
  
  
التلوث البصري وجماليات العمران 
د. علي مهران هشام 
مهندس في التخطيط البيئي 
المؤسسة العامة للرعاية السكنية – الكويت
918 words
January 2001
Science and Technology magazine


أدى السباق الرهيب في اتجاه الجوانب المادية والتقليد غير المدروس لكل ما يواكب الحديث والتفاخر بامتلاك الجديد، إلى التخلي عن القيم الجمالية، بل فقدان الاحساس بعناصر الجمال بأشكاله المتعددة داخل الكثير من المجتمعات النامية.
وانعكس التشويه البصري لواجهات المباني والوانها وفي الميادين والشوارع والحدائق وتدهور النسيج العمراني، وادى ذلك الى بروز أنماط 
 سلبية في المجتمعات مثل اللامبالاة والقلق واللاوعي، بل وانتشار الكثير من الامراض العصبية والنفسية التي تمثل خسارة كبيرة للقوى الفاعلة في نهضة وحضارة المجتمعات. 
ان الاحساس والتناغم مع الجمال المحيط بالبيئة والوعي والمعرفة البيئية بالمدخلات الملوثة لهذه الجماليات يعتبر من متطلبات التنمية المستدامة والمتواصلة. 
يمكن القول ان التلوث البصري هو احساس فطري بالنفور فور رؤية اي منظر او مظهر او شكل غير جميل داخل عناصر البيئة العمرانية، سواء في الكتل النباتية او الطرق والكباري والفراغات والحدائق والانهار، وعادة تتعارض هذه البيئة الملوثة بصريا مع التناسق الصادق للبيئة الطبيعية والمناخية والحضارية والقيم الدينية السائدة في المجتمع. 
إن الشعور بعدم الراحة والارتباك النفسي والوجداني عند مشاهدة عشوائية الزخرفة وقلة الأشجار وندرة المناطق الخضراء وضيق الشوارع وقلة الفراغات وتراكم النفايات وعدم صفاء مياه الانهار وتطاير الغبار وحجب الرؤية الطبيعية وغيرها الكثير من الأنماط والمظاهر، يمثل أعلى درجات التلوث البصري غير المرغوب فيه، الذي يعتبر حالة من حالات التدهور البيئي الحقيقي. وقد يكون التلوث البصري ناتجا عن التحولات غير الطبيعية او المكتسبة التي تشمل أنشطة الانسان العامة وفعالياته المادية والمعنوية بل وتكوينه الثقافي والشخصي. 
ويمكن ايجاز المظاهر والأشكال التي تشخص التلوث البصري فيما يلي: 
ü التنافر وعدم التناغم بين الهياكل العمرانية مثل التفاوت بين ارتفاعات المباني وعلاقتها بالفراغات والساحات والمناظر الطبيعية المحيطة والاختلاف الشاذ في الحجم والواجهات والفتحات والألوان الغريبة بل الأكثر تلوثا هو تنافر ألوان المبنى الواحد!! والنتيجة هي فقدان الشخصية والهوية المعمارية وتشتت النسيج الحضري جماليا ووظيفيا. 
ü عدم استمرارية المسار البصري للعناصر المميزة والمشوقة للنفس مثل الميادين والتماثيل والأبراج والمآذن والجسور والمباني البارزة والحدائق وأحواض الزهور ونافورات المياه.. الخ. ويؤدي انقطاع العلاقات البصرية وتشتتها الى ارتداد نفسي وروحي غير مباشر للنواحي الجمالية على الانسان والمكان، حيث يظهر عدم الوضوح في التوجه والتوجيه لعناصر الجمال مجسدا من الناحية المادية كصعوبة الوصول إليه والغموض وعدم البساطة حيث تتشابك الأشعة الناقلة للعناصر الجمالية. 
ü انتشار مقالب القمامة بطريقة عشوائية مما يؤدي الى ايذاء النفس والروح وتشويه المناطق المفتوحة والخضراء بالسلوكيات السيئة حتى يصبح الاعتياد ومجاورة القبح من الأمور العادية، ويتطلب القضاء على هذه الظواهر تحديد أماكن واضحة لتجميع النفايات والمخلفات البشرية ونقلها بصورة منتظمة الى اماكن التخلص منها بطرق صحية ومفيدة اضافة الى احاطة هذه الاماكن بأسوار لمنع انتشارها بفعل العوامل المناخية او الادارية ايضا. 
ü عدم الاهتمام بتحديد الفراغات ومسارات المشاة وفرش الفراغات بعناصر بصرية جميلة (تبليط - اضاءة - مظلات - مقاعد - اشجار). 
ü الفوضوية وعدم الالتزام بالتشريعات والقوانين المنظمة لأعمال البناء والتنظيم واستعمالات الأراضي وخاصة عند عمل اضافات في المباني او تغييرات في الواجهات او الألوان او ترك المباني بدون تشطيبات لمدة طويلة وما يسببه ذلك من اهدار في القيم الجمالية والذوق العام المادي والروحي، ناهيك عن تشويه مواد ومخلفات البناء بوسائل غير جميلة وغير آمنة. 
ü الاشغالات المستمرة للأرصفة والطرق والميادين وزحف الاكشاك العشوائية على ممرات المشاة واعاقة حركة المرور مما يشوه المسارات الوظيفية بيئيا وبصريا. 
ü اهمال الاشجار والمناطق الخضراء وصعوبة الوصول اليها وقد تترك لمدة طويلة بدون ري مما يؤدي الى ذبولها وتساقط اوراقها وفقدان البعد الجمالي للخضرة ورائحة الزهور. 
ü تضييق زوايا الرؤية للمصادر الطبيعية الجميلة مثل اقامة منشآت بارتفاعات عالية ومثال ذلك على ضفاف النيل في مصر مما ادى الى حجب الرؤية والمتعة البصرية عن المواقع الاخرى وعدم اتاحة السبل السهلة للناس للتمتع بالمياه الطبيعية من اجل زيادة العمق الجمالي لدى الناس بالعلاقة بين المياه الزرقاء والسماء الصافية وألوان الاشجار والنباتات والورود. 
ü الأشكال المتنافرة من حيث الاحجام والألوان والمواد المستخدمة في الاعلانات (بلاستيكية - خشبية - معدنية - نيون.. الخ) واللصق الفوضوي للاعلانات على أي مكان (أبواب - منازل - محلات - دور عبادة - مبان عامة - اشارات المرور) والمؤسف انه قد يكتب على بعض هذه الملصقات الورقية الدعائية عبارات تدعو إلى النظافة وعدم تشويه المكان!! 
ü ترك كابلات الهاتف والكهرباء على ارصفة الطرق والساحات الفضاء لمدة طويلة دون اكتراث للأبعاد الجمالية او معايير الأمان او حتى البعد الاقتصادي للموارد. 
إن قوانين العناصر الجمالية للإنسان ليست من عوامل الترف المعيشي ولكنها من ضروريات استمرار الحياة بكفاءة وأمان واحد محددات الشحن والدفع النفسي والروحي للانسان للعمل بجدية ونشاط ولعل هذه المردودات الايجابية لرفاهية الروح احد مستلزمات نهضة المجتمعات اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا وحضاريا. 
كما ان المعرفة والادراك الهادف لعوامل الجمال البصري والروحي توسع من افقنا في التطبيق والنتائج وتختصر السلبيات والمتاعب والارهاصات المتأتية في تطبيق الصعوبات التي كثيرا ما تتمخض عن ركود وهبوط في مستوى معالجة الفنون والجماليات المنشودة لرفع الذوق والحس العام ماديا وروحيا. 
خلاصة القول يمكن ان نوجز اهم العوامل اللازمة لتوفير الجماليات البصرية والروحية والوظيفية في اتباع الخطوات التالية: 
ü معالجة عوامل انهيار الذوق العام كأولوية من خلال خططنا المستقبلية واضطلاع كافة الجهات والمؤسسات والافراد بهذا الدور. 
ü تفعيل القوانين الموجودة والمتعلقة بحماية البيئة من التلوث والتدهور ومتابعة تنفيذ التشريعات الخاصة بتنظيم المباني والبناء والتخطيط العمراني والحضري وان يكون تجميل وتنسيق الميادين والساحات والمناطق المفتوحة من خلال تخطيط عام وعدم تركها للاجتهادات الفردية وتضارب المدارس الهندسية والفنية مع ضرورة الاخذ بمعايير الكثافة البنائية والمساحة الخضراء وتوافق المواد المستخدمة في التجميل مع متطلبات البيئة. 
ü قيام وسائل الاعلام المختلفة بنشر التوعية وتهذيب السلوك العام واهمية المحافظة على البعد الجمالي كمدخل للرفاهية المعيشية والاقتصادية المتواصلة. 
ü استخدام جوانب الكباري والجسور في اعمال فنية ولوحات وظيفية ذات شكل جمالي بواسطة اساتذة وطلبة كليات الهندسة - قسم العمارة والفنون. 
ü توزيع مواقع الاعلانات من خلال تخطيط يتوافق مع العناصر الاخرى المحيطة ويشكل معها عنصرا جماليا (الألوان - المواد - الأشكال) متجانسا. أما على الأمد البعيد فيمكن توفير الوسائل والآليات اللازمة لتحقيق طابع عمراني مميز وظيفيا وجماليا لكل منطقة عمرانية لتجسيد الجماليات المنشودة. 
  
  
 وسيلة جديدة لتسريع نمو النباتات 
297 words
January 2001
Science and Technology magasine

 
تحتاج النباتات إلى ثاني اكسيد الكربون لتقوم بالتخليق الضوئي الضروري لنموها. وغالبا ما يضاف ثاني اكسيد الكربون الى جو الدفيئة لتحسين عملية نمو النباتات ومحصولها ونوعيتها.
حتى الآن، لم تكن هذه الممارسات مربحة الا بالنسبة لكبرى الشركات 
 المهتمة بفن الحدائق. ويعود ذلك الى ان الانظمة الحرارية الكهربائية، وان كانت وسيلة فعالة لتقليص كلفة الطاقة ولانتاج ثاني اكسيد الكربون، تستوجب نفقات اضافية للمواد الحفازة التي تنفي غاز الانفلات. 
من دون عملية التنقية هذه لا يمكن الاستفادة من كثافة اول اكسيد الكربون واكسيد النيتروجين والهيدروكربون ناهيك عن ان تركيب الانظمة الحرارية الكهربائية التقليدية امر صعب في الشركات الصغيرة بسبب حجم هذه الأنظمة. 
توصلت اخيرا شركة بي جي تكنولوجي المتخصصة في تطوير الحلول التقنية والهندسية لسوق الطاقة، الى طريقة مبتكرة لاستعمال تكنولوجيا التربينة المصغرة بغية مساعدة كبار المزارعين وصغارهم على زيادة كمية ثاني اكسيد الكربون في الدفيئة. 
أطلقت شركة بي جي البريطانية بالتعاون مع شركة كابستون، احدى الشركات الاميركية الرائدة في صناعة التوربينات المصغرة، آلة ميني جين التي تعد من التجهيزات الحرارية الكهربائية الصغيرة قليلة الانبعاث، تتمتع ميني جين بفعالية كبيرة ولا تحتاج الى معدات تنظيف مكلفة لأن غاز الانفلات الناتج عنها نظيف ويستعمل مباشرة. 
اختيرت ميني جين كأفضل منتج جديد في معرض هورتكس 2000 الدولي، احد اهم المعارض البريطانية المتخصصة في الحدائق. 
وتقوم توربينة كابستون المصغرة بتشغيل الوحدة الكهربائية التي تبلغ قدرتها 30 كيلوواط والتي تؤمن بدورها الحرارة والطاقة اللازمتين لدفيئة تجارية مساحتها 890 مترا مربعا فضلا عن انها تسمح بمرور الغاز النظيف مباشرة الى داخل الدفيئة لزيادة مستوى ثاني اكسيد الكربون فيها. 
يقول دايفيد فيندون، احد الشركاء في شركة فيندون: «ان استعمال الطاقة بفعالية امر أساسي لشركتي، انا استطيع بفضل ميني جين استعمال الطاقة المتوفرة بنسبة 100% تقريبا فضلا عن استعمال ثاني اكسيد الكربون في دفيئتي». 
ولا يقتصر استعمال هذا النظام على الحدائق فحسب، بل كذلك في البناء وهو متوفر بمواصفات متعددة تتراوح بين 30 و 200 كيلوواط. 
  
 جهاز كشف يطلق إنذارا فوريا 
257 words
January 2001
Science and Technology magazine


تساهم معايير العيش المتطورة والعلوم الطبية في إطالة عمر الانسان. غير ان ازدياد عدد المسنين والاشخاص المعرضين في المملكة المتحدة - يعيش قسم كبير منهم وحيدا - يتطلب ابتكار تكنولوجيا خاصة تساعدهم على مواجهة الصعوبات المعيشية. 
لذا، اطلقت شركة تانستال البريطانية الرائدة في تصميم وتصنيع اجهزة الانذار الاجتماعية ونظم اتصالات الطوارىء المخصصة للمسنين
 
 والمعاقين وغيرهم من الاشخاص المعرضين لصعوبات، جهاز الكشف Fall Detector، وهو منتج رائد ينذر هيئات الطوارىء عند وقوع مستعمله أرضا. 
هذه الأداة الصغيرة المشابهة لجهاز الانذار الراديوي يحملها المستعمل على جسده وهي تتضمن تكنولوجيا مسجلة تطلق تلقائيا نداء استغاثة الى مركز طوارىء اجتماعي من خلال وحدة تانستال المنزلية. 
يقول مدير التسويق في الشركة، لورانس غلين: «ان جهاز الكشف هذا هو اول منتج في جيل جديد من الأدوات التي تعنى بالصحة عن بعد وتوفر حلولا اكثر فعالية في مساندة الاشخاص والسماح لهم بالعيش في منازلهم باستقلالية. لقد قمنا بأبحاث موسعة للتأكد من أننا نوفر حلولا تعالج التحديات التي يطرحا ميدانا الصحة والعناية الاجتماعية». 
ان خطر الوقوع يزداد ازديادا كبيرا مع تقدم الإنسان في العمر. ورغم ان الوقوع بحد ذاته قد لا يشكل اي خطر مباشر فان بقاء الانسان مطروحا ارضا مدة طويلة من دون مساعدة قد يزيد من خطر الاصابة. 
تظهر الاحصاءات ان نحو ثلث المتقاعدين البريطانيين، وعددهم 12 مليون متقاعد، يقعون مرة واحدة على الأقل سنويا. كما ان الاصابات الناتجة عن الوقوع ارضا هي السبب الاكبر في حوادث الوفيات لدى هذه الفئة من الأشخاص. 
كما توفر الشركة ايضا معدات خاصة للسلطات المحلية وجمعيات الاسكان وغيرها من هيئات الرعاية الاجتماعية، وكذلك للأشخاص الذين يعيشون في منازلهم أو في مؤسسات خاصة أو مجمعات سكنية أو صحية. 
 
 
مستقبل جديد للحماية من الحريق 
353 words
January 2001
Science and technology magazine


ان تقييم كيفية تصرف الناس في حالات الطوارىء والتخطيط لاجلائهم السريع والسليم هما هدفان ضمن الاهداف التي يعمل على تحقيقها باحثون في إحدى جامعات لندن. 
يرأس البروفسور غاليا فريق مجموعة فاير سايفتي للهندسة في جامعة غرينتش وهو يستعين في عمله بمجموعة برامجيات اكزودس اند سمارتفاير التي طورتها مجموعة سمارتفاير للهندسة في الجامعة.
 ويستعمل نموذج اكزودس لاخلاء المباني من قبل فرق الاطفاء والسلطات التنظيمية ومهندسي التصميم والجامعات في 17 بلدا كما يستعمل نموذج سمارتفاير المختص بالحريق في سبعة بلدان. 
يتعلق التطبيق الأولي لتكنولوجيا نمذجة حقل النيران بالتنبؤ بحركة الدخان والحرارة في الأماكن المقفلة وقد لاقى هذا العمل الدعم من مجموعات مختلفة كوزارة الداخلية في المملكة المتحدة وشركة اوفي اروب اند بارتنرز والاتحاد الأوروبي وهيئة الطيران المدني ومجلس ابحاث العلوم الطبيعية والهندسية في المملكة المتحدة. 
في المباني الشاهقة، تتمثل طريقة انتشار الحريق الى الطوابق العليا بصعوده من خارج المبنى حيث ينتقل اللهب من الطابق الذي نشب فيه الحريق عبر نافذة من النوافذ وينتشر في الطوابق العليا مع تصاعد اللهب نتيجة لمفعول الطفو وهو ظاهرة كانت وراء عدد من الحرائق المدمرة على مر السنين. 
يسمح استعمال تقنيات نمذجة حقل النيران بتحديد مسار وتوزيع حرارة الغازات الحارة المنقذفة من اماكن انبعاث الحريق في المباني الشاهقة مما يسهل فهم طبيعة انتشار الحريق الخارجي وتأثيره في السلامة العامة. 
وتعتبر مجموعة سمارتفاير للهندسة احد اهم مراكز الامتياز في أوروبا التي تعنى بالنمذجة الرياضية للحريق والظواهر المتصلة به. والفريق الذي يضم 22 عضوا يعتبر احد اضخم المجموعات الجامعية المختصة بهذه النمذجة في العالم. فمنذ عام 1990 حصلت المجموعة على اكثر من ثلاثة ملايين جنيه استرليني لتمويل الابحاث والاستشارات. وشملت المشاريع الاستشارية التي انجزتها المجموعة سلامة الجموع المحتشدة وتحليل عمليات التحكم بالنيران في مضامير السباق، وتحليل مميزات التهوية وحركة الدخان لبعض محطات المترو، والاخلاء والتحليل لصالح مصنعي السفن الهوائية وتحليل انتشار التلوث. 
وتشمل المشاريع الاخرى قديم النصح لفرق الاطفاء حول عمليات الاخلاء من المباني الضخمة وتحليل وسائل الوقاية من الحريق لصالح محطة الفضاء الدولية التابعة لوكالة الفضاء الأوروبية بالاضافة الى تقديم رأي خبير في محاكمات قضائية. 
ويسعى الكثير من هيئات المقاييس الى الاستفادة من خبرة مجموعة سمارتفاير للهندسة كالمؤسسة البريطانية للمقاييس والمنظمة الدولية للمقاييس (ايزو). وقد شارك البروفسور غاليا في لجان عدة تابعة للمؤسسة البريطانية للمقاييس ومهتمة بالسلامة العامة والوقاية من الحريق. 
  
  

السيول.. نعمة أم نقمة؟ 
393 words
January 2001
Science and Technology magazine

تعد السيول الفجائية كارثة من كوارث المناطق الجافة التي تشكل الجزيرة العربية جزءا منها، ومن الوجهة البيئية يمكن تعريف السيول الفجائية وما يرتبط بها من كوارث أو فوائد، بانها منظومة بيئية معقدة تتشابك وتتداخل مكوناتها الثلاثة: الأمطار والأرض والانسان، فالأمطار هي المصدر الفعلي والمسبب الحقيقي للسيول.. ففي الكويت، على سبيل المثال، تحدث السيول عندما تهطل امطار غزيرة لا تقل كمياتها عن 40مم في عاصفة مطرية واحدة، كما حدث في 2 فبراير 1993و 11نوفمبر 1997، أما الارض فهي التي تستقبل الامطار ثم تحدد مصيرها فيما بعد، فإذا كانت أرضا رملية مغطاة باعشاب وشجيرات ابتلعت مياه الامطار واحتفظت بها في جوفها، اما اذا كانت صخرية قاسية فتلفظ الامطار وتتركها تتدفق بعيدا عنها لتحدث السيول. 
وفي الكويت عندما تهطل كمية من الامطار في حدود 30 - 40مم خلال بضع ساعات فوق ضلع الاحمدي على سبيل المثال، تتدفق مياه السيول في الأودية لتجرف تربتها وتزيح ما يعترض طريقها من عقبات، في حين ان هطول الكمية نفسها من الامطار خلال الفترة الزمنية نفسها فوق السهول الرملية في منطقة الصليبية لا ينتج عنها أي سيول. أما الانسان وهو المكون الثالث لمنظومة السيول فهو المسؤول الأول عن ادارة السيول الفجائية وتخفيف اثارها التدميرية، كما انه القادر على ابتكار تقنيات حديثة لاستغلال مياهها. وكم من حضارات ازدهرت عندما وجدت في السيول ضالتها المنشودة ومصدر رزقها.. ومع السنين ترسخت العلاقة التي تربط الانسان بأرضه وزرعه ومياهه ونشأت بينهم علاقات حميمة لا تنفصم عراها ولا تتجزأ مفرداتها. 
ويعتبر أهل البادية السيول نعمة من نعم الخالق سبحانه وتعالى، لذا فهم يرقصون ويهللون بقدومها ويجهزون الأرض لاستقبال الخير الذي تنعم به السماء. وفي كثير من الدول العربية مثل سوريا ولبنان والأردن ومصر وفلسطين واليمن والسعودية وليبيا وتونس والجزائر، يتم حجز وتخزين مياه السيول لاستغلالها في فترات الجفاف. 
ومنذ حوالي الفي عام ازدهرت الحضارة الرومانية في الشمال الافريقي بسبب العلاقة الحميمة التي نشأت بين الإنسان والبيئة، حيث استغلت مياه الامطار والسيول في التوسع الزراعي، وبدلا من ان تكون السيول نقمة عليهم فقد تحولت الى نعمة ادت الى استقرار ورفاهية الانسان، واصبح الشمال الافريقي سلة الخبز. ولم يغب الأمر عن أهل الكويت ففي عام 1917 تم إنشاء سدين لحجز مياه الامطار في كل من حولي والنقرة وكان ذلك في عهد المغفور له الشيخ سالم الصباح. 
أما أهل الحضر فيجدون السيول نقمة، حيث تقطع الطرق وتدمر الجسور وتهدم المنازل وتشرد الآلاف. 
ويجب أخذ وجهتي النظر: النعمة والنقمة بعين الاعتبار ففي الحالة الأولى تكون السيول مصدرا للمياه، أما في الحالة الثانية فهي مصدر للخطر يجب درؤه. 
د. رأفت ميساك 
  
  

 

 
  
  
  
  

 
  
  


