تزايد إقبال الأطباء الأميركيين على تعلم الطب الشرقي 
638 words
March 2000
Science and Technology magazine

يشك الدكتور جيم شيللر كثيرا عندما يسمع أن الألم يمكن إزالته بالإبر. 
لأن هذه المقولة لم تتناسب مع الأسس التي يقوم عليها الطب الغربي، وهي الدليل العلمي الصلب والقاطع، ولكن عندما بدأت طريقة المعالجة بالوخز تلقى صدى بين مرضاه قرره شيللر أن يستكشف ويعرف المزيد عن هذه الطريقة القديمة. انه لم يقتنع بها بسرعة فحسب، بل اصبح من دعاتها. 
وترك شيللر عمله كأخصائي تخدير وانضم إلى مدرسة للطب الصيني، وهذه الأيام يزاول شيللر الوخز بالإبر في المنازل حيث يذهب بطلب من المرضى. 
ويقول شيللر، البالغ من العمر 59 عاما، انه يعتبر نفسه جسرا بين طريقتي الطب الغربية والشرقية، ولقد اتخذ لنفسه شعارا هو: «لدي ابر ومستعد للمجيء إليكم». 
مع ازدياد إقبال الأميركيين على الأدوية وأساليب المعالجة الشرقية لأمراض مزمنة، يزداد عدد الأطباء الغربيين الذين يعودون إلى المدرسة ليتعلموا فن الوخز بالإبر والنظريات الصحية الشرقية. وهذا دليل صارخ على أن طرق المعالجة الأسيوية، بما فيها المعالجة بالأعشاب والمعالجة الكلية، قد بدأت تكتسب شعبية في الغرب. 
ويقول الدكتور كاكيت هوي مدير مركز الشرق - الغرب للطب في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، إن الطرق الطبية الشرقية والغربية التي كانت تعتبر مدرستين متنافستين بدأتا تتحولان إلى أسلوبين مكملين لبعضهما البعض. 
ويضيف هوي انه في حين قد لا يكفي الطب الصيني لوحده لمعالجة المرض، فان الطب الغربي يفتقر أحيانا إلى النظرة الكلية (الهولستية) فيركز على معالجة مرض محدد بدلا من النظر إلى الحالة الصحية للمريض ككل. 
ويستطرد هوي قائلا: «باستخدام الطب الصيني من اجل النظر إلى الغابة واستخدام الطب الغربي للنظر إلى الأشجار تصبح لدينا نظرة افضل إلى منظر الحالة البشرية». 
من بين مدارس الطب الأميركي تدير جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس (UCLA) واحدة من اكبر دورات تدريب الأطباء المجازين في الوخز بالإبر. وهذا البرنامج الذي يستغرق 200 ساعة بدأ بحوالي 20 طالبا قبل عشر سنوات، وهو يعلم الآن حوالي 600 طالب في السنة، وثمة حوالي 4000 طبيب أميركي تلقوا بعض التدريب في فن الوخز، حسب الجمعية الأميركية للوخز الطبي، وهي مجموعة من الأطباء الذين يمارسون الوخز بالإبر كجزء من مزاولتهم للعمل الطبي الغربي العام. 
وجدير بالذكر أن هذا التوجه بدأ يتنامى مع ازدياد طلب المرضى بديلا للأدوية والأقراص، وبعد أن بدأت شركات الضمان الصحي تقدم تغطية محدودة للوخز. 
جيم دادون، المدير التنفيذي للأكاديمية الأميركية للوخز الطبي يقول: «اعتقد أن في الأمر عنصر استجابة الطبيب وتفاعله مع التغيير الديموغرافي لمجتمع المرضى، وعدم القدرة على تأمين الشفاء الكامل من كل الأمراض. 
وقد أظهرت دراسة لجمعية الطب الأميركية سنة 1997 أن اكثر من ثلثي معاهد الطب الأميركية تقدم دروسا انتقائية عن الطرق الطبية الشرقية. 
وطرق الطب الشرقية ليست الوخز بالإبر فقط، فهي تأخذ في الحسبان التوازن والطاقة في الجسم بكامله - وتحافظ على ذلك التوازن بالحمية الغذائية والتمارين والأعشاب والتأمل والتدليك. وكثيرون من الأطباء الأميركيين الذين تلقوا سنوات عديدة من التدريب الطبي عادة يشاركون في ندوات وورش وصفوف إضافية لاكتساب المعارف عن الوخز بالإبر والأعشاب والمعالجة الكلية. 
إن الانخراط في مدرسة طب صينية تقليدية لمدة أربع سنوات ليس أمرا سهلا. إلا أن هذا ما فعله واين جوير، الذي يقول: «لم اكن اعرف انه يتوجب علي في ولاية كاليفورنيا ان ادرس 340 إلى 350 نوعا من الأعشاب. وكأن ذلك لا يكفي توجب على أن أتعلم 140 وصفة يتألف كل منها من 12 إلى 14 عشبة، وكذلك كان علي أن أتعلم التشخيص الداخلي، بأسلوب الطبي الصيني». 
إلا إن جهوده وصعوباته قد أوتيت ثمارها، لأن هذه طريقة أخرى للنظر إلى الجسم. انه أشبه بالنظر إلى الوجه الآخر للعملة. 
الدكتور تشانغ سوك سو حصل على شهادته في الطب الغربي بعد ان مارس الطب سنوات عديدة في كوريا، وهو اليوم يمارس التعليم في مدرسة خاصة للطب الصيني في سانتا آنا بكاليفورنيا، كما يشارك في تقديم دروس في التشريح بلغتين في جامعة كاليفورنيا في ارفاين. 
يقول سو: «يستطيع الطب الشرقي ان يعالج النوبة الدماغية، غير انه من الصعب تشخيص سبب النوبة به». 
تلاميذ سو يعرفون مواقع الوخز بالإبر إلا انهم لا يعرفون الكثير عن تشريح الجسم البشري، ولن يعرفوا الكثير إلا بعد تلقي الدروس التي يقدمها سو مع أحد أساتذة الجامعة باللغتين الكورية والإنكليزية، وهو يعتبر ذلك مؤشرا جيدا للمستقبل. 

«اسكوت» أول دراسة كبرى لمعالجة ارتفاع ضغط الدم 
840 words
March 2000
Science and Technology magazine

يتقدم باحثون طبيون من المملكة المتحدة طائفة من الأطباء المشاركين في مشروع دولي ضخم للبحوث، يهدف إلى استكشاف سبل معالجة ارتفاع ضغط الدم. 
وسيقوم هؤلاء الباحثون بتوحيد جهودهم في السنوات السبع المقبلة - منها سنتان متخصصتان لتعبئة المتطوعين الدؤوبة، وخمس سنوات للمراقبة - مع زملاء من الدول الاسكندنافية وايرلندا لإجراء أهم اختبار نفذ حتى الآن في مجال ارتفاع الضغط. 
إن اختبار «اسكوت»، أو اختبار النتائج القلبية الإنكليزي الاسكندنافي المشترك - هو أول دراسة كبيرة تجرى لتقويم مختلف صيغ الأدوية المضادة لارتفاع الضغط. كما يهدف إلى الوقوف على آثار انخفاض مادة الكوليسترول لدى عينة منتقاة من المرضى ذوي الضغط المرتفع. 
يصيب ارتفاع ضغط الدم حتى 20 بالمائة من إجمالي البالغين، ويشكل عامل خطر أساسيا، يساعد في تفعيل القاتل الأول في الدول المتقدمة، ألا وهو مرض القلب. 
وسوف يستكشف هذا الاختبار بالغ الأثر القائمة بين الأشكال التقليدية من علاج ارتفاع الضغط والأشكال	الحديثة. فقد عولج ارتفاع الضغط تقليديا باستخدام صيغة من المعيقات البائية أو «بيتابلوكر» والأدوية المدرة للبول، غير أنها استحدثت في السنوات القليلة الماضية أشكال جديدة من العلاجات. 
يقول البروفيسور بيتر سيفر، من مدرسة الطب الجامعية الإمبراطورية في سانت ماري، في لندن، واحد الباحثين الرئيسيين القائمين على اختبار «اسكوت»: «تكمن أهداف الدراسة الأساسية في إجراء تقويم ومقارنة للمفاعيل طويلة الأمد المترتبة عن الذبحة القلبية غير القاضية ومرض القلب التاجي القاضي، نتيجة اتباع نظام علاج معياري مضاد لارتفاع الضغط قائم على المعيقات البائية (اتينولول) ومدرات البول (بيندرو فلوازيد)، مع نظام علاجي احدث قائم على معيقات قنوية كالسيومية (اميوديبين) أو عامل الصد أي سي (بيرين دوبريل)، واختيار مجموعة مصغرة من المرضى لإجراء مقارنة على مفاعيل تخفيض المركبات الشحمية (أتور فاستاتين) مع علاج بديل على النقاط الطرفية المتماثلة. 
ويتمثل الهدف الأساسي من المشروع في ضبط ضغط الدم بحدود 140/90 ميلليمتر زئبق و130/80 لمرضى السكري - وهو مستوى يتحقق حاليا، خلال 6 في المائة من ذوي الضغط المرتفع في المملكة المتحدة. وذلك غاية في الأهمية إذ أن كل انخفاض في ضغط الدم قدره خمس ميلليمترات زئبق يقابله انخفاض في خطر السكتة نسبته 40 في المائة. 
وتتولى تنسيق مشروع «اسكوت» في المملكة المتحدة، كلية يونيتا الإمبراطورية للدراسات القلبية الوعائية في لندن، بقيادة البروفسور بيتر سيفر، والبروفسور نيل بولتر المشهود لخبرتهما دوليا في حقل ارتفاع الضغط. كما يحظى دعم ابرز الأخصائيين الطبيين في المملكة المتحدة بمن فيهم البروفسور جون سويلز، المدير السابق للبحوث والتنمية في وزارة الصحة. 
ولم يسبق أن أجريت دراسة مقارنة لتلك الأدوية من قبل. كما أن مشروع «اسكوت» يبحث عن دليل ثابت يدل على الصيغة الأكثر فعالية للوقاية من مرض القلب ومشاكل السكتة والكلية. 
وستعبئ الدراسة 000،18 مريض من جميع أنحاء المملكة المتحدة، وايرلندا، والدول الاسكندنافية. كما ان في المملكة المتحدة حوالي 30 مركزا بادر أطباء الصحة العامة والممرضات فيها إلى التعرف على المتطوعين المحليين. 
يقول البروفسور سيفر: «ليست المشاركة في هذه الدراسة اكثر صعوبة أو استهلاكا للوقت من تلقي العلاج بواسطة الجراحة. كما سيفيد المتطوعون من مراقبة منتظمة من فريق متخصص». 
زد على ذلك انهم يتلقون افضل العناية الصحية مع نصح في طرق العيش ومشورة حسب الضرورة، فضلا عن أدوية مجانية طوال مدة الاختبار. 
ومن أهم المراكز التي ينفذ فيها المشروع، مركز ترافورد، في جامعة ساسكس، في برايتون. ويقول الدكتور اندرو بولمير، مدير المركز ومنسق مشروع «اسكوت» هناك: «اعتقد ان هذه الدراسة حان وقتها منذ زمن بعيد». 
ويضيف قائلا: «ومع أن مجموعتي الأدوية تبدوان وكأنهما تخفضان ضغط الدم بفعالية متساوية فلسنا نعرف ما إذا كان نوع افضل من الآخر في الوقاية من الأسباب التي تعالج ارتفاع ضغط الدم لها بالفعل. أي بتعبير ابسط، نريد أن نرى ما إذا كان في أحد الفريقين عدد اكبر من المصابين بنوبات قلبية منهم في الفريق الآخر». 
بعض المرضى يعاني من أسباب طبية متميزة تحوجه إلى تلقي علاج بالأدوية الجديدة. فالأشخاص المصابون بداء الربو على سبيل المثال، لا يمكنهم تناول المعيقات البائية. وحدهم المرضى المؤهلون لتلقي اي من العلاجين يمكنهم الانتساب إلى التجربة. 
وسيتولى حاسوب مركزي مسؤول عن تنسيق جناح التجربة الخاص بالمملكة المتحدة، اختيار العلاج الذي سيتناوله كل مريض عشوائيا. ويجب أن يكون ضغط دم كل المرضى الخاضعين للتجربة مرتفعا، وغير مضبوط في المستوى الأمثل، أو غير خاضع لعلاج. ويجب ان تتراوح أعمارهم بين 40 و79 عاما وتجتمع فيهم ثلاثة على الأقل من عوامل الخطر المسببة لمرض القلب. فيمكن مثلا أن يكونوا من المدخنين الذين تخطى عمرهم الخامسة والخمسين ويعانون من معدل كوليسترول مرتفع. 
ويقول البروفسور سيفير: «ان حدث اختلاف في جناحي اختبارنا، فيجوز ان نصل إلى نسبة 25 في المائة من الانخفاض في أمراض القلب التاجية في حال استعمال الأدوية الأحدث». 
تلك هي الفرضية التي نعمل على اختبارها. وتفيدنا تحاليل موحدة لدراسات سابقة بأن العلاجات التي استخدمناها لم تحم ذوي الضغط المرتفع من أمراض القلب إلى الحد الذي كان يمكن أن نتوقعه. ومن جهة أخرى تقول النظريات أن الأدوية الأحدث ستوفر الحماية القصوى. 
ويضيف: «أما ما نعرفه، فهو أننا سنتمكن فعلا، في نهاية التجربة، من القول أنه لو وجد فارق بين النوعين العلاجيين لاكتشفناه. فان وجد اختلاف، فقد نتمكن من إنقاذ آلاف الأرواح. وان لم يوجد اختلاف، وان كانت المعيقات البائية تضاهي الأدوية الحديثة فعالية، فسنوفر الملايين من الجنيهات. وهو مال يمكن إنفاقه أصوب إنفاق على أمور أخرى. 
يتمتع مشروع «اسكوت» بنسب أكاديمي أصيل يرجع إلى اجتماعات الفريق الأوروبي لضغط الدم، وجمعية ارتفاع الضغط البريطانية المنعقدة في العقدين المنصرمين. فقد أطلقت من خلال دعم مالي صادر عن قطاع الصيدلة الصناعي الدولي، على غرار كل الاختبارات الكبرى. 

أيديولوجيات قديمة تؤثر في تفكير اليابانيين عن أنفسهم 
597 words
March 2000
Science and Technology magazine

الغزاة أتوا عبر البحار، وبتكنولوجيتهم المتقدمة وإعدادهم الطاغية تمكنوا بسرعة من انتزاع موطئ قدم في العالم الجديد. أما السكان الأصليون، وهم صيادون وجامعو ثمار، فقد أبيدو أو انكفأوا باتجاه التخوم الخلفية. 
قد تبدو هذه قصة مألوفة، إلا أنها ليست قصة الغزو الأوروبي للقارة الأميركية. أنها ما توحي الأبحاث الاركيولوجية بأنه حدث في اليابان في أحقاب ما قبل التاريخ. 
وتمثل هذه النظرية رأيا جدليا ينبغي ان يثير الاستهجان في بلد يعشق سكانه التاريخ. إلا أنها لا تفعل ذلك، فمعظم علماء الآثار اليابانيين باتوا يقبلون مقولة أن أسلافهم هاجروا من البر الآسيوي، إلا أن المقولات الأكثر شعبية لا تزال تتمسك بالعقيدة التي درجت قبل الحرب العالمية الثانية التي تشدد على أن اليابانيين يتميزون عرقيا عن بقية الأسيويين. 
يقول هيزاو بابا، عميد الاركيولوجيا في المتحف الوطني للعلوم في طوكيو: ثمة ثغرة في التفكير. لقد سجلت الاركيولوجيا تقدما كبيرا إلا أن السياسة جعلت من الصعب أن يلقي الشعب بشكل عام نظرة فاحصة على ماضيه. 
وطبعا، اليابان ليس البلد الوحيد الذي يخلط التاريخ بالسياسة. فعلماء الآثار البريطانيون يتشاحنون حول مدى الأثر الكلتي او السلتي، في التراث الانغلو ساكسوني، والأميركيون لم يبدأوا إلا مؤخرا بالنظر إلى ماضيهم من زاوية الهنود الأميركيين. 
إلا أن المسألة غير مشحونة بالتوتر بالمقدار الذي يلاحظ في اليابان، فقضية الأصل تدخل إلى قلب الهوية اليابانية، لأن اليابانيين يعتبرون أنفسهم منذ وقت طويل فريدين من نوعهم. ولعلهم في ذلك يحاولون التغلب، جزئيا، على الشعور بالنقص حيال اضطرارهم إلى استعارة الكثير من الغرب. كما أن الإحساس بالاختلاف يسهل على اليابانيين تبرير الاحتلال العسكري الياباني لكوريا والصين في مطلع القرن الماضي. 
ولقد ثبتت الاركيولوجيا اليابانية هذا الخط أيضا. فعلى امتداد المائة سنة الماضية قال علماء الآثار اليابانيون أن المنظومة الوراثية (الجينات) في اليابان ظلت معزولة وفي منأى عن الاختلاط منذ العصر الجليدي قبل 20 ألف سنة. 
وعندما جوبه هؤلاء بأدلة على أن تغييرا مفاجئا اجتاح اليابان حوالي عام 400 قبل الميلاد، مستبدلا حضارة الصيد - الجمع الموجودة منذ آلاف السنين بمجتمع قادر على زراعة الأرز وصنع أدوات من الحديد، قالوا أن الأمر لا يعدو كونه مجرد استعارة تكنولوجية من البر الأسيوي. 
إلا أن تحليلا احدث على أشكال الجماجم اظهر أن مزارعي الأرز الذين ظهروا قبل 2400 سنة كانوا مختلفين جدا من الناحية العنصرية عن الصيادين الذين حلوا مكانهم. 
وفي الثمانينات كشفت أبحاث جديدة على خلايا مورثات (DNA) مأخوذة من بقايا قبور نتائج مذهلة اكثر. مفادها أن السكان الأوائل للجزر اليابانية لم يكن لديهم اي قاسم مشترك مع معظم اليابانيين المعاصرين، بل أن هؤلاء كانوا اقرب إلى مجموعة Ainu، وهي جالية سكانية أصلية موجودة في جزيرة هوكايدو الواقعة في أقصى شمال البلاد. 
واظهر نفس التحليل أيضا أن اليابانيين المعاصرين هم اقرب من الناحية الوراثية إلى الكوريين والصينيين. 
وهناك جيل احدث من علماء الآثار اليابانيين يقبل الآن أن هجرة ما قد حدثت وان الأقليات العرقية مثل الاينو، هي اكثر قربا من سكان اليابان الأصليين. 
ويتركز النقاش بين الباحثين الآن حول عدد المهاجرين الذين جاءوا وما اذا حلو مكان السكان الأصليين بالعنف أم سلميا عن طريق التزاوج. 
ويقول يوشينوري باسودا، أستاذ علم الآثار في مركز الأبحاث الدولي للدراسات اليابانية في كيوتو أن نظرتنا غير العاطفية إلى هذه الحقبة من التاريخ لم تبدأ إلا في السبعينات. 
اما الشعب الياباني بشكل عام فهو غير مطلع على هذه التطورات رغم اهتمامه العظيم بماضي البلاد. والصحف التي تنشر مقالات مستفيضة عن كافة اللقى الأثرية، تشير إلى أي موقع اثري حديث الاكتشاف بعبارة «أجدادنا» مهما كان قديم العهد. 
ويجد الاركيولوجيون صعوبة في شرح الفجوة في التفكير، ويقولون أن أحد الأسباب هو أن كسب النظريات الأكاديمية قبول الشعب يستغرق وقتا، كما ان مقرري الكتب يأخذون جانب الحذر في إضافة أي أفكار جديدة لا تزال قيد الخلاف، إلى الكتب المدرسية. 
ولكن أساس الرفض قد يكون كامنا في التردد المتأصل بين اليابانيين عن قبولهم مقولة انهم يتقاسمون نفس الجينات مع جيرانهم الكوريين والصينيين. 

النفط: طاقة لا تنضب ؟ 
كتب جرجس الضهر :
1564 words
March 2000
Science and Technology magazine

يضع الناس التوقعات دائما لتصيب أحيانا وتخطئ في أحيان أخرى. وهذا ما ينطبق على مستقبل النفط. والتوقع يختلف عن التنبؤ. فالأول يقوم على تحليلات واقعية للاتجاهات، في حين أن الثاني يقوم على مشاعر بشرية باطنة. وعندما يحاول الناس ان يستشرفوا حدا زمنيا أخيرا لاستنفاد النفط فانهم يقيمون توقعات تقوم بدورها على افتراضات. ويرقى توقع مستقبل الطاقة الأحفورية إلى عام 1949 حين توقع الدكتور كينغ هوبرت وهو جيوفيزيائي أن يبلغ الإنتاج العالمي للنفط ذروته عام 1995. وهذا ما تخطاه الزمن. فقد أقام توقعه على معدلات انتاج النفط ومعدلات الاستهلاك وعامل الزمن والاحتياط النفطي المؤكد. لكن التعبير في اي من هذه العناصر يؤدي إلى تغيير النتيجة فماذا يحصل اذا تغيرت العناصر جميعا لاسيما مقادير الاحتياطيات؟ 
النفط يوجد عادة في شقوق صخرية لا في خزان طبيعي كما يعتقد معظم الناس. ومقداره يتحدد بواسطة الاختبارات الزلزالية. واستخراجه اما يكون بواسطة الضغط الطبيعي واما بواسطة السحب بالمضخات. لكن تحديد المقدار القابل للاستخراج شيء والمقدار المتوافر فعلا شيء اخر. فأي استخراج لابد ان يكون مجديا اقتصاديا لاسيما في عصر السوق الحرة وتنافس الامصار. واذا افترضت أن الأرض الجوفية التي تحتوي نفطا هي أشبه باسفنجة، فانت تحصل على المزيد بمقدار ما تعصره هذه الاسفنجة إلى أن تستنفدها. لكن كلما اقتربت من الاستنفاد تزداد كلفة الاستخراج إلى ان تبلغ حد تخطي الجدوى الاقتصادية. وفي أي حال، تعتبر الاحتياطيات المؤكدة هي النسبة المئوية السنوية التي يمكن إنتاجها بجدوى اقتصادية في مدة محددة من الزمن. 
وهناك الاحتياطيات المرجحة. وهي مخزونات يحتمل وجودها خارج الحدود المعروفة للمكامن المستعملة يمكن استخراجها بمجرد توسيع طاقة الحفز وهذا التخمين لوجود احتياطيات مرجحة يقوم على تجارب سابقة ومعايير عملية في مجال الاستكشاف والاستخراج. لكنه يكون تخمينا جيدا في غالب الاحيان. وهناك ايضا الاحتياطيات الممكنة التي يمكن العثور عليها بقدر معين من التوفيق. ولا شك ان كل بلد او شركة يملك معايير مختلفة لحساب كل نوع من الاحتياطيات. وهذا يشكل مصدرا حقيقيا لحصول الاخطاء في التوقعات. وبعضهم يميل إلى القول إلى ان الاحتياطيات الكلية القابلة للاستخراج هي حاصل جمع الاحتياطيات المؤكدة والاحتياطيات المزعمة والاحتياطيات الممكنة. لكن ذلك غير صحيح. فالاحتياطيات يجب أن تقتصر على النفط المستكشف فحسب، وما لم نعثر عليه لا يمكن أخذه بالاعتبار. 
من يميلون إلى نظرية الأزمة في الإمدادات النفطية يقيمون اعتقادهم على ان العالم استكشف جميع الحقول العملاقة تقريبا فلم يبق شيء مهم غيرها، وان ما يراوح بين 60 و70 بالمائة من الاحتياطيات موجود في هذه الحقول العملاقة، وان الشركات لم تستكشف منذ الستينات غير قلة من الحقول العملاقة، وان التكنولوجيا المتطورة ليس مقدرا لها ان تزيد عدد هذه الحقول. أما الذين يميلون إلى الإقلال من أهمية الأزمة فيرن أن العالم لم يستكشف بعد جميع الحقول العملاقة وان بعضها مازال مستورا، لكونها لا تناسب طرق الاستكشاف الحالية، وان التكنولوجيا المتطورة تتيح امكانية البحث عن حقول عملاقة في مناطق صعبة الاستكشاف. 
هذا التفاؤل يعززه معهد النفط الأميركي. فهو يؤكد ان التكنولوجيا المتطورة تساعد في استكشاف احتياطيات جديدة تعوض ما نستهكله كل يوم. واذا كانت الاحتياطيات النفطية المعروفة وغير المعروفة ثابتة في الكرة الارضية، فان معهد النفط الأميركي يرى ان هذا الثبات «مطاطي» اي عرضة للتغير. ففي عام 1965 كانت قدرة الشركات على الحفر في البحار لا تتعدى 300 قدم. واليوم صارت الشركات تستطيع الحفر بفضل التكنولوجيا المتطورة على عمق ثلاثة آلاف قدم في المياه. ولاشك ان هناك حقولا صغيرة لم تلق عناية لكونها لا تلبي معايير الجدوى الاقتصادية الان. لكن تطور تكنولوجيا الاستخراج، او الضرورات العملية. ربما تغير ذلك. وهذا يحمل بعضهم على الاعتقاد ان الاحتياطيات النفطية الكلية هي حاصل جمع الاحتياطيات المؤكدة والاحتياطيات المرجحة والاحتياطيات الممكنة والاحتياطيات غير المستكشفة. والبعض يرى ان ذلك غير كاف. فهو يضيف إليه الاحتياطيات غير التقليدية القابلة للاستخراج والاحتياطيات غير التقليدية غير المستكشفة القابلة للاستخراج. فما هي؟ 
المعروف أن النفط يستخرج أما بالسحب بواسطة المضخات أو بالتدفق الطبيعي تحت ضغط الغاز، لكن هناك أنواعا من النفط الثقيل كثيف اللزوجة لا يمكن استخراجه بالوسائل المذكورة. لذلك كان لابد من تخفيف لزوجته. ويكون ذلك عادة بضخ مياه حارة تذيبه فتجعله سائلا. 
عامل الطلب على النفط 
  
ثمة قضية جوهرية ذات صلة وثيقة بالاحتياطيات هي الطلب على النفط، فهذا الأخير يرتفع بمرور السنين بمعدلات كبيرة. 
حسب التوقعات السنوية لوزارة الطاقة الأميركية بشأن الإمدادات الطاقية في سنة ألفين، سيرتفع الطلب الأميركي على النفط 3،1 بالمائة سنويا حتى سنة 2020 ليبلغ 4،8 مليارات برميل في السنة، وحسب التقرير السنوي Annual Energy Outlook سيرتفع الطلب العالمي على النفط إلى 8،37 مليار برميل في السنة للمدة نفسها. وهناك عدة عوامل تؤثر في الطلب على النفط اهمها الاقتصاد العالمي. فعندما ينشط الاقتصاد العالمي ويزدهر يرتفع الطلب والعكس صحيح. والسبب هو ان مزيدا من الإنتاج الصناعي يحتاج إلى مزيد من الطاقة النفطية وغير النفطية. واذا كان هناك مزيد من القطاعات الإنتاجية اخذ يتجه نحو المصادر غير النفطية مثل الغاز الطبيعي والمصادر الطاقية المتجددة والطاقة النووية او ظل يعتمد على الفحم الحجري، فان صناعة النقل تزداد اعتمادا على النفط لاسيما في البلدان النامية. 
وثمة عامل آخر هو الزيادات السكانية لاسيما في البلدان النامية حيث تحدث بمعدلات عالية. واذا اخذنا بالاعتبار ما تحققه البلدان النامية من تنمية صناعية متواضعة يمكننا ان نتوقع ازديادا لاستهلاك النفط لاسيما في قطاع النقل. وهذا العامل يؤدي بدوره إلى عامل آخر يزيد الطلب على النفط وهو ازدياد الاستهلاك الداخلي للبلدان المنتجة للنفط. 
اخيرا، هناك عوامل سياسية تؤثر في الطلب على النفط. فالعالم ليس مجرد سوق، بل انه في الوقت نفسه دول مستقلة ذات سياسات متباينة او تكتلات ذات جداول اعمال مختلفة، وكلما تلاشت القيود السياسية المؤثرة في التجارة النفطية، ازدادت سيولة تدفق النفط من مصادره إلى المستوردين. 
في أي حال، يبقى الطلب على النفط متوقفا على عوامل بشرية، في حين ان كمية المخزون لا تتأثثر بها وان كنا لا نعرف صورتها الحقيقية. فهل ذلك يمنع محاولة رسم صورة تقريبية للاحتياطيات؟ 
الإنتاج 
  
في تقريرها السنوي، تحاول ادارة معلومات الطاقة لدى وزارة الطاقة الأميركية ان ترسم صورة تقريبية للتوقعات الخاصة بصناعة الطاقة. وفي ما يخص الإنتاج النفطي، تقسم الادارة الجهات المنتجة إلى فئات هي البلدان الأعضاء في «أوبك» من منطقة الخليج العربي، والبلدان الأعضاء في غير منطقة الخليج والبلدان المصنعة غير الأعضاء في «أوبك» والبلدان الاوروآسيوية غير الأعضاء في المنظمة والبلدان الاخرى غير المنضمة إليها. 
استنادا إلى وكالة معلومات الطاقة الأميركية تبلغ القدرة الإنتاجية العالمية نحو 2،107 ملايين برميل في اليوم وقت ارتفاع الأسعار، ونحو 2،112 مليون برميل يوميا وقت استقرارها الوسطي ونحو 2،121 مليون برميل يوميا وقت انخفاض الأسعار. وهذه الإنتاجية كانت بحدود 1،77 مليون برميل عام 1971. 
وهناك مؤسسات اخرى غير الوكالة الأميركية وضعت توقعات بخصوص الإنتاج المستقبلي للنفط بما فيها مؤسسة «Dri/McGraw Hill» والوكالة الدولية للطاقة «BTA Alex. Broum» وكان سقف الإنتاج الادنى المتوقع لسنة 2020 هو 7،114 مليون برميل يوميا. 
لاسباب تتصل بالتخطيط، ليس المهم هو مقدار النفط المتوقع إنتاجه فحسب، انما المناطق التي تأتي منها الامدادات، فالتوزيع المستقبلي لمصادر الإمدادات يتوقف على كثير من العوامل ومن أهمها سعر البرميل. وهذا يعود اساسا إلى ان كلفة انتاج النفط في منطقة الخليج العربي هي متدنية كثيرا على سبيل المثال، في حين انها مرتفعة في مناطق اخرى لاسيما في بحر الشمال. 
وقد وضعت إدارة معلومات الطاقة الأميركية تنبؤات بشأن هذا التوزيع المستقبلي لمصادر الامدادات. فعند انخفاض الأسعار يكون إنتاج منظمة أوبك نحو 56 في المائة من الإنتاج الكلي، وعند استقرارها الوسطي يكون 50 بالمائة وعند ارتفاعها العالي 46 بالمائة. 
الأسعار: من يحددها؟ 
  
بالنسبة إلى الأسعار، بحلول عام 2020، توقعت الإدارة المذكورة أن يرتفع سعر البرميل وفق سيناريو الارتفاع العالي إلى 35،29 دولارا للبرميل، وإلى 73،22 دولارا وفق سيناريو الارتفاع المتوسط، وان يكون 57،14 دولارا وفق سيناريو السعر المنخفض، غير أن التنبؤات تبقى عرضة للإخفاق لأن بيانات الإنتاج والأسعار المستقبلية تتوقف على كثير من العوامل السياسية والثقافية والبيئية والاقتصادية. فالنفط ارتفع بقوة عقب الغزو العراقي لدولة الكويت بفعل التوتر الشديد الذي أحدثه الغزو في المنطقة والمخاوف من انقطاع إمدادات النفط بسبب الحرب. وقبل فترة استطاعت «أوبك» ان تحقق رفعا للأسعار بفضل التزام اعضائها سقفا محددا للإنتاج. وقبل فترة كان هناك عاملان ساعدا في المحافظة على ارتفاع الأسعار هما إضراب عمال القطاع النفطي في فنزويلا والمشاكل التي تواجهها صناعة التكرير الأميركية في محاولة مجاراة القيود البيئية. وقبل بضع سنوات ادت الازمة المالية الآسيوية إلى خفض الطلب على النفط، وتاليا إلى انخفاض اسعاره. 
لكن من يضع أسعار النفط حقا؟ الجواب البديهي عن ذلك هو السوق. لكن الجواب عام يلزمه الدخول في التفاصيل. فمنذ أبريل عام 1999 استطاعت «أوبك» بنجاح ان تعالج الافراط المزمن في الإنتاج. وهي الان تحصد الثناء من أعضائها والنقد من المستوردين على تحديد السعر فعلا. وهي في ذلك لم تخرق اي اتفاق او قانون انما عملت وفق آليات السوق نفسها التي يعمل بها غيرها. واذا كانت أوبك استطاعت الان ان تحدد السعر فهذا يثبت انها كانت قادرة على ذلك من قبل، فلم لم يحدث ذلك؟ السبب كان في معظم الاحيان اما في عدم الاتفاق على خفض الإنتاج او في خرق السقف المحدد له. واذا استطاعت «أوبك» ان تحدد السعر الان برفعه فهي كانت وراء الانخفاض من قبل. 
وهناك اوقات معينة يمكن ان يرتفع فيها الاستهلاك لو توافر مزيد من النفط في السوق، وفي هذه الاوقات يكون اصحاب القدرات التخزينية الاحتياطية هم اصحاب القدرة على التحكم بالأسعار. ومعظم هؤلاء اعضاء في «أوبك». 
لكن «أوبك» ليست وحدها. فالبلدان غير الأعضاء مثل المكسيك تعمل احيانا بما يلبي مصالحها الوطنية. وهناك عامل آخر وهو ان ارتفاع الأسعار يدفع المستهلكين إلى الاقتصاد في الاستهلاك فيحدث فائض في المصروف وتتدنى الأسعار. وقد تجلى دور المستهلكين في خفض الأسعار في الأزمة المالية عندما انخفض الطلب على النفط. في اواسط عام 1997 بلغ سعر النفط ادنى مستوى له منذ عقود. وبعد نحو اربع سنوات او أقل بقليل اخترق سقف الثلاثين دولارا. 
استمرار الطلب على النفط حتى رغم ارتفاع اسعاره يؤكد على مقدار ضرورة هذه السلعة بالنسبة إلى الاقتصاد العالمي ونسبية القول ان النفط مادة قابلة للاستنفاد، وهو يبقى حتى الآن مادة اولية رخيصة مجدية اقتصاديا قابلة للتطوير والاهم انها منافسة في سوق البدائل الطاقية. 
المصـادر 
مواقع في الإنترنت لكل من 
وزارة الطاقة الأميركية 
شركة ب.ب اموكو 
منظمة «أوبك» 
معهد النفط الأميركي 
دورية Oil and Gas Journal 

الاتجاهات العامة في بحوث المواد الحفازة وتلبية الحاجات المستقبلية للتكرير 
الضوابط البيئية تفرض ابتكار أنواع جديدة من المواد الحفازة لانتاج وقود نظيف 
بقلم : د.مأمون حلبي، د. انطوني ستانيسلوس، د. حسن قبازرد إدارة البترول والبتروكيماويات والمواد معهد الكويت للأبحاث العلمية
3005 words
March 2000
Science and Technology magazine

حقق ادخال الغازولين (البنزين) ووقود الديزل منخفض الكبريت (في السوق) نجاحا كبيرا في خفض الانبعاثات المؤذية للسيارات. وهناك تحسينات مقترحة لنوعية الوقود لسنة الفين وما بعدها. ومن المتوقع ان يصبح الغازولين المعدل المحسن والديزل غير المؤذي للبيئة الوقود الرئيسي لوسائل النقل في جميع انحاء العالم في المدى القريب (على الأقل حتى عام 2023 الى عام 2035) وقد تحقق ذلك رغم التقدم الحاصل في انتاج مختلف بدائل وقود السيارات. فالميثانول والايثانول والغاز الطبيعي والغاز النفطي المسال والكهرباء وخلايا الوقود الهيدروجيني يمكنها جميعا ان تؤمن فوائد مغرية وتلبية المعايير المحددة للانبعاثات. غير انها تحتاج الى مزيد من البحوث والتطوير، وليس من المعروف حتى الان كم تستغرق هذه البدائل وقتا حتى تصبح مقبولة في السوق من الناحيتين التقنية والاقتصادية. 
وقد شهدت صناعة تكرير النفط تحولات حتى تستطيع تلبية التغيرات في خصائص المنتجات والمواصفات المتشددة التي تفرضها التشريعات البيئية. وهكذا دخلت في هذه الصناعة طرق تكرير جديدة في العقد الماضي. 
تطور تكرير النفط في العقود الثلاثة الماضية حتى غدا عمليات كيميائية متزايدة التعقيد. فالنفط الخام يتحول الى منتجات ذات تركيبات تلبي متطلبات المستخدم النهائي وذلك من خلال مجموعة من التفاعلات الكيميائية المعززة بالمواد الحفازة مثل الهدرجة والمجازءة الكيميائية، أي المشابهة في التركيب والتباين في الخواص، والأرومة والألكلة والتكسير وإزالة المواد متغايرة الذرات. أما العوامل المؤثرة في التغيرات الحاصلة في صناعة تكرير النفط فهي: 
- ان النفط الخام يصبح تدريجا من النوع الثقيل ذي النسب المئوية العالية للكبريت والمعادن والرواسب الكربونية. 
- ان متطلبات السوق ذات الصلة بالمنتجات النفطية تتغير طبقا لاعتماد انواع الوقود والمصادر الطاقية البديلة واعتماد انواع جديدة لتكنولوجيا النقل واجراءات المحافظة على الطاقة والتغيرات الحاصلة في انماط حياة المستهلكين. 
- ان هناك تبنيا متواصلا للضوابط البيئية من اجل خفض الانبعاثات. 
خلال السبعينات والثمانينات في القرن الماضي، كان التركيز الأساسي لصناعة تكرير النفط ينصب على التحويل الأقصى للنفط الثقيل الى غازولين ومنتجات مكررة وسيطة. واذا كان هذا الهدف مهما، فان التركيز انتقل في اواخر الثمانينات لينصب على تطوير منتجات أكثر نظافة. وهكذا هي نتيجة القيود البيئية المتشددة الرامية الى خفض الانبعاثات الصادرة من المنتجات نفسها ومن مصافي النفط ايضا. وكان تطوير المواد الحفازة ذات النشاط (الكيميائي) المحسن والانتقالية والاستقرار لاستعمالها في عمليات التكرير لانتاج الوقود المقبول بيئيا هي الطريق الافضل من ناحيتي الاقتصاد والكفاءة بالنسبة الى مصافي النفط. وكانت التكنولوجيا الجديدة مثل الحفز الحيوي والاغشية الحفازة امثلة عن المحاولات الناجمة على صعيد المختبرات لحل المشاكل المستقبلية المتوقعة لصناعة التكرير. ولما كانت المواد الحفازة تلعب دورا رئيسيا في عمليات التكرير يكون من المهم ان ننظر في التحديات التي تواجه البحوث في المواد الحفازة وذلك من اجل تلبية التطورات المستقبيلة للتكرير. 
العوامل المؤثرة في التكرير 
الأول هو جودة النفط الخام. فرغم التنبؤات القائلة ان نوعية النفط الخام تتدهور مع حلول نهاية القرن العشرين، كان التدهور بسيطا جدا في العقدين الماضيين. ومن الواضح ان الاستثمارات الكبيرة الموظفة في استكشاف الحقول الجديدة أدت الى تأخير تدفق النفط الثقيل الى الاسواق. لكن مع حلول القرن الـ 21 تزداد نسبة النفط الثقيل في الأسواق حتما، مع استنفاد مصادر النفط الخفيف. والاهم من ذلك، ان هناك توقعا لازدياد مستويات الكبريت في الامدادات النفطية العالمية بسرعة اعظم نتيجة ازدياد حصة النفط الخام والرديء. ويؤدي ذلك الى زيادة الاستثمار في عمليات تحويل الرواسب وزيادة فعالية أداء العمليات، ويتطلب ازدياد مستوى الكبريت في النفط الخام مزيدا من القدرة على نزع الكبريت في جميع انحاء العالم وتحسين أداء التكنولوجيا المتوافرة. 
والعامل الثاني هو الضوابط البيئية. فالتشريعات البيئية الأساسية ترمي الى ضمان خفض مستويات ثاني اكسيد الكبريت واكسيدات النيتروجين والمواد العطرية والانبعاثات المتبخرة والجسيمات. وقد اخذت البلدان الآسيوية تتحرك باتجاه تبني حدود لمستوى انبعاثات الغازولين والديزل كتلك التي تبنتها الدول الأوروبية والولايات المتحدة. 
ويعود تبني معظم المواصفات المتشددة الى ازدياد ادراك المخاطر الصحية الناجمة عن المواد الكيميائية المنبعثة والى الاتفاقات العالمية على القضايا البيئية. وفوق ذلك، توحي الاتجاهات السابقة والتشريعات الحالية المقترحة ان الدول ستضع مزيدا من المواصفات المتشددة من اجل بلوغ مستوى الصفر في الانبعاثات. 
وكانت التغيرات في مواصفات المنتجات العامل المهيمن في تطور المواد المكررة وانتاجها المكثف ومعالجة الرواسب في العقدين الماضيين. فالمواصفات المتشددة في المستقبل المنظور تتطلب تحسينات ذات اداء سريع لعمليات التكرير. والى ذلك، يمكن ان نضيف اعتماد المؤكسجات وخفض العطريات والأولفين والضغط الغازي، ذلك ان هذه الاخيرة تفرض اعتماد صيغ جديدة لعمليات التكرير. 
والعامل الثالث هو اتجاهات الطلب في السوق نحو المنتجات النفطية. فوقود وسائل النقل يعتبر الآن المنتج الأساسي لمصافي التكرير. واستنادا الى معظم المحللين، من المتوقع ان يواصل الطلب على المواد المكررة الخفيفة والوسيطة ارتفاعه في السنوات الأولى للقرن الـ 21 (الشكل الرابع) بمعدل قدره 9،0 بالمائة سنويا. وعلى نحو ما يظهر الشكلان الثاني والرابع، سيواصل الطلب الكلي على الوقود النفطي انحداره السنوي بنحو 8،0 بالمائة. ففي أوروبا، سينخفض الطلب على الوقود النفطي من مستواه الحالي 45،1 مليون برميل في اليوم الى اقل من مليون برميل في اليوم. وفي الولايات المتحدة كان مقدرا ان يرتفع الطلب قليلا بحلول نهاية القرن العشرين، لكن من المتوقع ان ينخفض خلال العقد الأول من القرن الـ 21. وهذه الاتجاهات في طلب السوق تبين بوضوح حاجة مصافي النفط الى مواصلة تحسين الأداء وزيادة انتاج زيت الغاز المقطر ورفع قدرة تحويل الرواسب من اجل تلبية متطلبات السوق من المنتجات الجديدة. 
والعامل الرابع هو مصادر الطاقة البديلة.، وهذه الاخيرة تتضمن ما يلي: 
الغاز الطبيعي الذي تبين ان استعماله وقودا للنقل او مادة خاما للوقود التركيبي هو عملية معقولة من الناحيتين الاقتصادية والتكنولوجية. وهناك عوامل كثيرة تجعله بديلا معقولا، ينافس انواع الوقود النفطي، وهي ضعف التلويث ورخص سعره وتطور التكنولوجيا الخاصة به. ففي جميع انحاء العالم، هناك اكثر من مليون سيارة تعمل بالغاز الطبيعي. وقد يؤدي اختراق كبير في بنية اعادة التزود الى حدوث تأثير كبير في سوق الغازولين والمازوت. أما استعمال الغاز لانتاج الوقود التركيبي مثل الأثير ثنائي الميثيل (dimethyl ether) فينطوي على تأثير عظيم في صناعة النفط. وفي هذه الاثناء تجرى بحوث مكثفة في هذا المجال. 
وهناك ايضا الفحم الحجري الذي تطورت في النصف الثاني للتسعينات تكنولوجيا لتسييله. ومازالت الاستثمارات الأولية العالية غير اقتصادية لانتاج الوقود التركيبي فيه، والبحوث مازالت جارية لتحسين الجدوى الاقتصادية لهذه التكنولوجيا، غير ان امكانات التحسين محدودة. ورغم ذلك يبقى التأثير الكبير للفحم الحجري في صناعة الطاقة كامنا في قدرته على الحلول مكان الوقود النفطي في توليد الكهرباء. 
في مجال كهرباء النقل تركزت جهود البحث والتطوير في أوروبا والولايات المتحدة واليابان على انتاج بطاريات قابلة لاعادة التعبئة. فالخاصية هي انها لا تصدر اي انبعاثات. غير ان هناك عوامل كثيرة تضع حدودا امام استخدام البطاريات في وسائل النقل ومنها الكلفة الأولية العالية وازدياد وزن العربة، وتقصير المسافة المقطوعة وخفض الاداء ذي السرعة العالية وتعقيد استبدال البطاريات وطول مدة اعادة التعبئة. لكن السيارات الكهربائية تبقى عموما تنطوي على وعود كثيرة بشأن الفعالية وخفض التلوث. 
وثمة بديل اخر وهو خلايا الوقود وتحديدا خلايا الوقود الهيدروجيني التي تمثل وسيلة فعالة لمكافحة التلوث لأنها لا تصدر أي انبعاثات. وهي بديل ممكن في المستقبل ذلك ان الطاقة الكيميائية للهيدروجين في خلايا الوقود الهيدروجيني يمكن تحويلها الى طاقة كهربائية من خلال الاكسدة الكهروكيميائية. والهيدروجين يحتاج انتاجه الى تكنولوجيا نظيفة واهمها تفكيك الماء وفصل عنصريه الهيدروجين والاكسجين بواسطة الطاقة الشمسية. وتمثل الابحاث في هذا المجال خطوة اساسية نحو ابتكار هذا البديل. 
اما البديل الاخير، وهو الوقود الميثانولي او الايثانولي اي الوقود الذي يحتوي 15 بالمائة بنزينا مع الميثانول او الايثانول فيتمتع بخاصية خفض الانبعاثات المحتوية اوزونا، وزيادة الاوكتين والاداء للسيارات، غير ان عيوبه تتمثل بتقصير المسافة المقطوعة وزيادة كلفة الوقود كما زيادة انبعاثات الألديهيد (وهو ناتج من الاكسدة الجزئية للكحول) والتآكل. وفوق ذلك، تحتاج المواد المستعملة في تصنيع المحركات ونظم التزود بالوقود الى تحسينات حتى تؤدي الغرض. 
رغم النجاحات الكثيرة المحققة في تطوير المصادر الطاقية البديلة، استنتج معظم المحللين ان الوقود النفطي للوسائل سيبقى مهيمنا حتى عام 2025 الى عام 2035. والأرجح ان الغازولين المعدل سيبقى الوقود المسيطر في المستقبل القريب. لكن مع تشديد التشريعات المتصلة بخفض الانبعاثات، تشتد الضغوط على صانعي لسيارات من اجل انتاج عربات قادرة على خفض الانبعاثات الى الصفر. وقد صارت السيارات الهجينة التي تعمل في آن بالبنزين او الديزل مع نظم تخزين الطاقة الكهربائية حلا وسيطا معقولا. 
وبناء على تنبؤات المحللين، صار من المتوقع ان يرتفع مستوى استهلاك النفط في العقدين الاخيرين للقرن العشرين رغم انخفاض حصة النفط في صناعة الطاقة من خلال الاستعمال الواسع للفحم الحجري والطاقة النووية. غير ان البحوث المكثفة الرامية الى اختراع وقود بديل لوسائل النقل والتكنولوجيا اللازمة ربما تؤثر في الطلب على المنتجات النفطية اذا تحقق اختراق كبير او زيادة مهمة لأسعار النفط الخام في السنوات المقبلة. 
التقدم التكنولوجي للتكرير 
والمواد الحفازة 
في العقود الثلاثة الماضية (التي سبقت عام 1997) استجابت مصافي النفط بقوة لتحديات التغيرات في طلب السوق على مختلف المنتجات وللضوابط البيئية ولتراجع نوعية مكامن النفط الخام. وقد طورت صناعة التكرير عمليات جديدة كثيرة وادخلت صيغا جديدة للتكرير فتحولت المصافي الى مرافق صناعية كيميائية كبيرة. ويمكن ان نعزو كثيرا من نجاحات هذه الصناعة في مجاراة التحديات الى النجاحات المحققة في صناعة المواد الحفازة في العقود المذكورة. 
ازداد استعمال المواد الحفازة في صناعة التكرير بقدر جوهري. وقد تركز معظم الزيادة في الحفز المتغاير المتصل بالبيئة وفي تكنولوجيا التحكم بالانبعاثات. وهناك انواع كثيرة من المواد الحفازة تستعملها المصافي في مختلف انحاء العالم. 
والجدوى الاقتصادية للمواد الحفازة تتخطى بكثير كلفتها. وقدادت البحوث المكثفة في المواد الحفازة الى تطوير عدة اجيال من المواد الفعالة المتخصصة والمستقرة. 
ورغم هذه النجاحات يتوقع الخبراء ان تخضع صناعة التكرير لعدة تغيرات كبيرة متأثرة أساسا بانتاج البنزين المعدل، خفض العطريات والكبريت في وقود النقل، ارتفاع الطلب على المنتجات الوسيطة وانخفاض الطلب على الوقود النفطي، خفض الكبريت في الوقود النفطي واخيرا الحاجة الى تشغيل وحدات المعالجة بفعالية اكبر وانتقائية (تخصصية) اعلى لتحسين معدل عائدات عمليات التكرير وخفض كمية النواتج الثانوية غير المرغوب فيها. 
في الوقت الحالي، تسمح تكنولوجيا المعالجة المتوافرة بتعديل قائمة المنتجات البترولية حتى تلبي طلب السوق والمواصفات البيئية المتشددة لوقود النقل وزيت الوقود، غير ان الصناعة مازالت تحتاج الى مزيد من البحوث والتطوير للعمل بجدوى اقتصادية. والمراجعة اللاحقة تلخص حالة تكنولوجيات المعالجة بالنسبة الى المنتجات الأولية للمصافي والنجاحات المحققة في بحوث المواد الحفازة المتصلة بهذه التكنولوجيات. وتركز المعالجة على البنزين المعدل، الديزل، وزيت الوقود. 
البنزين المعدل 
تاريخيا، يتضمن انتاج البنزين المعدل معالجة نافتا التقطير البسيط (Straight-run naphtha) ثم مزج المنتج بمضافات اخرى لتعديل خاصياته لاسيما رقم الاوكتين والضغط الغازي، وثمة حاجة الى معالجة اولية للنافتا من اجل خفض مستوى الكبريت فيها. وفي العقود الثلاثة الاخيرة (التي سبقت عام 1997) صار انتاج البنزين اكثر تعقيدا مع الحاجة الى زيادة نسبته لتفوق المنتجات النفطية الاخرى ولرفع الاوكتين من خلال عمليات متخصصة مثل التعديل والتكسير الحفزي والمائع والالكلة والمجازءة الكيميائية (isomerization)، وبناء على ذلك، تطورت عدة اجيال من المواد الحفازة. وقد لخصنا اثار هذه المواد المحسنة في الشكل الثالث. 
ويمر انتاج البنزين المعدل في صيغ التكرير المقبلة من خلال عمليات معقدة تؤدي الى منتوج مؤلف يرضي الضوابط البيئية. 
التقدم في المقطرات الوسيطة 
وانتاج وقود الديزل 
ادى ازدياد الطلب على المقطرات الوسيطة والقوانين البيئية المتشددة الرامية الى تحسين جودة الديزل الى تنشيط الاعمال البحثية لتحسين تكنولوجيا المعالجة والمواد الحفازة المستعملة في المعالجة المائية في الثمانينات. وهكذا ظهرت اجيال جديدة من المواد الحفازة واستراتيجيات معالجة جديدة. وصارت المواد الحفازة الخاصة بنزع كبريت زيت الوقود قادرة على انتاج وقود الديزل وفق المواصفات المحددة. غير ان المواد الحفازة تفقد قدرتها بسرعة نتيجة الجهد العالي في العمليات. 
ثم ظهر جيل جديد من المواد الحفازة ذات الشحنة المعدنية النشيطة والبنية النفاذة المحسنة والتحمل الزائد للفحم من اجل تحسين نزع الكبريت. 
ولمجاراة المواصفات التي تفرض خفض مستوى العطريات، ادخلت مواد حفازة للهدرجة في نظام معالجة مزدوج الطور لزيت الغاز (السولار) وفي النهاية افضت الحاجة الى زيادة انتاج المنتجات الوسيطة من وحدات التكسير الهيدروجيني الى تطوير مواد حفازة ذات ميزات اختصاصية اعلى من خلال استعمال الزيوليت. وفوق ذلك، تطورت عملية مرنة للتكسير الهيدروجيني في الآونة الاخيرة لتحسين خاصية التدفق البارد لوقود الديزل من خلال فصل الشمع بالتلازم مع النزع الاقصى للكبريت ونزع النيتروجين والهدرجة. 
العمليات مزدوجة الطور 
هذه المجموعة هي امتداد لتكنولوجيا نزع الكبريت الحالية من زيت الغاز ذات الطبقة المثبتة. وهذه العملية تتضمن المعالجة المائية الأولية باستعمال مادة حفازة ذات اساس معدني شديد الفعالية يتبعها نزع كبريتيد الهيدروجين والامونيا، ثم ينتهي ذلك بالمعالجة المائية لهدرجة العطريات وخفضها. 
وقد صار استعمال المواد الحفازة المصنوعة من المعادن الكريمة/ الزيوليت التي تتحمل الكبريت شائعا في الطور الثاني لهدرجة العطريات. 
تقنية المفاعل ذي الفرشة الغليانية 
هذا الأسلوب يمكن تطبيقه في المعالجة الهيدروجينية لمختلف انواع المنتجات النفطية بما في ذلك زيت الوقود وانتاج وقود الديزل منخفض الكبريت والعطريات، وهذه التقنية تقوم أساسا على مفاعل غلياني متعدد الطور حيث تتفاعل التغذية النفطية والهيدروجين والجسيمات الحفازة بحركة مستمرة. وتتميز هذه التقنية بالاستهلاك العالي للمواد الحفازة. غير ان جدواها الاقتصادية تجعلها منافسة مع الخيارات الاخرى. فميزاتها الرئيسية هي الاداء العالي والمرونة في معالجة النفط وفق عدد واسع من المواصفات. وهذه الأفضليات تعود الى خاصية اضافة او سحب المواد الحفازة في العملية التي تحافظ باستمرار على نشاط ثابت للفرشة الحفازة. 
تكنولوجيا المفاعل متعدد الطبقات الحفازة: هذه التكنولوجيا تستعمل عدة طبقات حفازة ومفاعلا ذا تصميم يجعله يستعمل طريقتي التيار المؤاتي والتيار المضاد لبخار الماء عند ملامسة الطبقات الحفزية المنفصلة. فالهيدروجين والنفط يعالجان بالتيار المؤاتي لاجراء نوع قوي للكبريت في الطبقات الحفازة العليا، ثم يعالج النفط منزوع الكبريت بالهيدروجين لازالة كبريتيد الهيدروجين وبعد ذلك يعالج بمادة حفازة ذات اساس معدني كريم بواسطة التيار المضاد في الطبقات الحفازة الدنيا. 
التقدم في تحويل الرواسب وانتاج 
زيت الوقود منخفض الكبريت 
زيت الوقود هو احد المنتجات النفطية التي لا تنفك تتعرض لضغوط قوية. فالطلب عليها في السوق ينخفض باستمرار بفعل المنافسة القوية للغاز الطبيعي والفحم الحجري والطاقة النووية في توليد الكهرباء. وهذا ما حمل المصافي على الاستثمار في تكنولوجيا تطوير الرواسب التي تخفض النسبة المئوية لزيت الوقود في منتجاتها وتحسن جودة المنتجات. 
في غضون العقدين الماضيين، تحققت تطورات مهمة في هذه التكنولوجيا وصار عدد من نظم معالجة الرواسب متوافرا. وانواع التكنولوجيا تختص بمجالين رئيسيين: نزع الكربون واضافة الهيدروجين، وقد تم تطوير عدد كبير من طرق المعالجة الحفزية وغير الحفزية في كلا هذين النوعين من التكنولوجيا باستعمال مختلف تصاميم وهيئات المفاعلات مثل نظم المفاعلات المتعددة ذات الفرشة الثابتة والمفاعلات الغليانية والمفاعلات المسيلة والمفاعلات ذات الفرشة المتحركة. وهناك صيغ معالجة معقدة تنطوي على الجمع بين عمليتين او اكثر. 
والعمليات التكريرية التي تستعمل المواد الحفازة في تحسين الرواسب النفطية هي اساسا المعالجة الهيدروجينية للرواسب والتكسير الهيدروجيني للرواسب والتكسير الحفزي المائع. 
الاتجاهات المستقبلية قصيرة المدى 
في بحوث المواد الحفازة للتكرير 
يكون نمو سوق المواد الحفازة مدفوعا اساسا بزيادة التركيز على رفع الانتاج حتى اقصاه لانواع الوقود المقبولة بيئيا وتقليل النفايات والنواتج الثانوية. وكما أشرنا سابقا، ستبقى المصافي تواجه تشريعات بيئية من اجل مزيد من خفض الكبريت والنيتروجين والمواد الملوثة الاخرى (أي العطريات والرصاص) في المنتجات البترولية. وهذه التشريعات تسفر عن اثرين هما: 
- مزيد من الاستفادة من العمليات التكريرية القائمة حاليا في المدى القصير من خلال ادخال تعديلات وتحسينات في المواد الحفازة وفي العمليات. 
- تطوير عمليات ومواد حفازة جديدة. 
وتتوقف التحسينات ذات الصلة للمواد الحفازة في المستقبل على الحاجات المستقبلية لصناعة التكرير التي تحددها التشريعات البيئية. فالدراسات التي اجراها برنامج بحوث تحسين نوعية الوقود/ الهواء في الولايات المتحدة والبرنامج الاوروبي بشأن الانبعاثات والوقود وتكنولوجيا المحركات اثبتت ان شمول البنزين المعدل في «ميثاق الهواء النظيف» كان ناجحا، وقد كان هناك اعتراف بنجاح البنزين المعدل ووقود الديزل منخفض الكبريت في خفض الانبعاثات المؤذية. وهذان النوعان من الوقود سيكونان غالبين في صناعة النقل في المستقبل القريب. 
غير ان القيود المستمرة على الانبعاثات من السيارات العاملة بالبنزين والديزل تتطلب تحسينات جديدة لنوعية الوقود. فحتى الان، هناك 27 بالمائة من البنزين المباع في الولايات المتحدة هو بنزين معدل. وهو يخفض انبعاث المركبات العضوية الطيارة المكونة للسخام والانبعاثات السامة بنحو 15 بالمائة. وقد تمت ازالة الرصاص كليا في حين اضيفت مواد مؤكسجة. وبدءا من سنة الفين، سيطلب من المصافي في الولايات المتحدة ان تبيع وقودا انظف وهو طورتان من البنزين المعدل فهو يخفض الانبعاثات الصيفية للمركبات العضوية الطيارة المشكلة للسخام بنحو 25 بالمائة والاكسيدات النيتروجينية بنحو خمسة بالمائة ومثلها السخام الأوزوني. اما غاية التحسينات فهي انتاج الطور الثاني للبنزين المعدل بافضل الطرق من ناحية الجدوى الاقتصادية. 
اثبتت الدراسات ان خفض المحتوى الكبريتي في وقود الديزل الى نحو 500 جزء في المليون من مستوى عام 1993 وهو الفا جزء في المليون والاكسيدات الكبريتية والجسيمات تؤدي الى انخفاض مهم للانبعاثات. ومثل ذلك، يؤدي خفض العطريات في الديزل او زيادة الرقم السيتاني (السيتان هو مركب هيدروكربوني نقي) الى خفض مهم للاكسيدات النيتروجينية والانبعاثات الجسيمية. ورغم ان بعض صانعي المحركات يختبرون وقود الديزل منخفض العطريات والكبريت، فقد اثبت احد التقارير انه لا يمكن تلبية معيار خفض الانبعاثات الجسيمية الا بخفض الكبريت الى 500 جزء في المليون. وهكذا تبدو بنود «ميثاق الهواء النظيف» بشأن الديزل معقولة ومبررة. 
الاتجاهات بعيدة المدى 
في المواد الحفازة للتكرير 
هناك مفاهيم واتجاهات جديدة متوقعة في بحوث المواد الحفازة ترمي اساسا الى توفير الطاقة وانتاج مواد نظيفة. وهناك تركيز خاص سينصب على تطوير مواد حفازة جديدة وعمليات تحفيز مثلها. 
والمواد الحفازة الجديدة ترمي الى ما يلي: تحويل الميثان والغاز الطبيعي الى وقود سائل لوسائل النقل من خلال تحسين التحويل المجدي اقتصاديا لمواد الوقود البديلة مثل الغاز الطبيعي والكتلة الحيوية وجعلها وقودا هيدركربونيا أو مؤكسجات نظيفة (مثل الميثانول والثيانول وغيرهما)، انتاج الهيدروجين بطرق جديدة، ابتكار مواد حفازة حيوية لتحويل الروساب الى قطرات ونزع كبريت ونيتروجين الرواسب. 
اما العمليات التحفيزية الجديدة فتتمثل فيما يلي: تحقيق التكامل الجزئي بين المصافي ومرافق البتروكيميائيات لزيادة انتاج الهيدروجين الثانوي وتقاسم استعمال الأوليفينات الخفيفة والمواد الاخرى، توحيد التحفيز والفصل في وحدة تشغيل باستعمال الاغشية الحفازة لاسيما بالنسبة الى الاستعمال المجدي اقتصاديا للهيدروجين الناتج ثانويا، مفاهيم معالجة وتكنولوجيات جديدة ومحسنة لاجراء عمليات مجدية طاقيا، طرق مجدية اقتصاديا للمعالجة الآمنة للمواد الحفازة المستنفدة وتدويرها واستعمالها والطرح، وطرق جديدة لمعالجة تصميم المواد الحفازة حتى تلبي مواصفات وقود النقل المستقبلي. 
الدكتور مأمون حلبي: باحث علمي اول في ادارة البترول والبتروكيماويات والمواد في معهد الكويت للأبحاث العلمية. لديه اكثر من 20 سنة خبرة في البحوث التطبيقية في تكرير النفط والبتروكيماويات. وكان مدير برنامج المواد الحفازة وتكرير النفط لدى معهد الأبحاث بين عامي 1985 و1996 حيث طور عددا من المنتجات والعمليات ذات الصلة بالبتروكيماويات وصناعات التكرير. وهو يعمل حاليا في المجالات المتصلة بالتحفيز بالمعالجة الهيدروجينية، واعادة تنشيط المواد الحفازة المستنفدة وترقية عمليات المعالجة الهيدروجينية. وقد كتب اكثر من 80 مقالة منشورة تتصل بتكرير النفط وبالبوليمرات والتحفيز ولديه ثمانية براءات اختراع. وهو يحمل دكتوراه في الكيمياء غير العضوية من جامعة ايلينوي في اوربانا شامبين. 
الدكتور انطوني ستانيسلوس: باحث علمي أول في ادارة البترول والبتروكيماويات والمواد لدى معهد الكويت للابحاث العلمية. لديه اكثر من 20 سنة خبرة في بحوث المواد الحفازة ذات الصلة بتكريرالنفط. وتشمل خبرته البحثية التحسين الحفزي للرواسب البترولية بالمعالجة الهيدروجينية والنزع العميق للكبريت والهدرجة لعطريات الديزل واعادة تنشيط المواد الحفازة واحياء المواد الحفازة المستتنفدة. وهو حصل على درجة دركتوراه في الكيمياء الفيزياء متخصصا في التحفيز غير المتجانس من جامعة مدراس وتابع ابحاث ما بعد الدكتوراه في المواد الحفازة في كندا. 
الدكتور حسن قبازرد: باحث علمي في ادارة البترول والبتروكيماويات والمواد في معهد الكويت للابحاث العلمية ومدير قسم تكنولوجيا البترول . لديه اكثر من 16 سنة خبرة في التكرير والبحوث ذات الصلة. ويركز عمله البحثي على المعالجة الهيدروجينية والتكسير وهندسة المواد المفاعلة ونمذجة عمليات التكرير. وقد كتب عدة اوراق علمية في المعالجة الهيدروجينية والتكسير الهيدروجيني والحركيات. وهو يحمل درجة دكتوراه في الهندسة الكيميائية من جامعة ولاية اوكلاهوما. 


