الاحتياطي النفطي الاستراتيجي في الولايات المتحدة 
702 words
March 2000
Science and Technology magazine



يعتبر الاحتياطي النفطي الاستراتيجي الخط الدفاعي الأول للولايات المتحدة في مواجهة أي وقف لإمدادات النفط. وهذا الاحتياطي هو عبارة عن إمدادات طوارئ مخزنة في كهوف ملحية عملاقة على طول شاطئ خليج مكسيكو. 
ويعتبر قرار السحب من الاحتياطي الاستراتيجي في الأحوال الطاقية الرئيسية من صلاحية الرئيس الأميركي. فعند حصول حالة طارئة يباع النفط الاحتياطي بأسعار تنافسية. ورغم عدم استعمال هذا الاحتياطي الا مرة واحدة، وكان ذلك أثناء حرب تحرير دولة الكويت، فان حجم هذا الاحتياطي نحو 565 مليون برميل والسياسة الاميركية بشأنه، اي السحب منه قبيل حصول الاحوال الطارئة تجعله رادعا مهما للنقص في حال حصول اي وقف لتدفق الامدادات وعاملا قويا في السياسة الخارجية. 
ادركت الولايات المتحدة الحاجة الى مخزون نفطي وطني منذ خمسة عقود على الاقل. فقد دافع وزير الداخلية رولد ايكس عن فكرة تخزين نفط احتياطي استراتيجي عام 1944. ثم اقترحت لجنة سياسة الثروة المعدنية في عهد الرئيس هاري ترومان تكوين مخزون استراتيجي عام 1952. ثم اقترح الرئيس دوايت ايزنهاور تكوين مخزون احتياطي بعد ازمة قناة السويس عام 1956. ونصحت اللجنة الحكومية المكلفة بادارة الواردات النفطية بتنفيذ مشروع مماثل عام 1970. 
لكن هناك بضعة احداث عززت الحاجة الى المخزون الاستراتيجي الاحتياطي حين حصلت القطيعة النفطية عامي 1973 و1974. فقد ادى وقف تدفق النفط العربي الى الولايات المتحدة والغرب عموما الى اضطرابات اقتصادية في اميركا. وعقب هذه الأزمة النفطية اقامت الولايات المتحدة المخزون النفطي الاستراتيجي. 
ونفذ الرئيس جيرالد فورد هذه الفكرة عندما وقع «ميثاق السياسة الطاقية والمحافظة» في 22 ديسمبر من عام 1975. وكان ذلك يقضي باقامة مخزون استراتيجي يبلغ مليار برميل نفطا خاما. 
كان خيلج مكسيكو هو الخيار المنطقي لتعيين مواقع تخزين النفط. فقد تركز على طوله اكثر من 500 كهف ملحي. وهو موقع كثير من المصافي النفطية ونقاط تعبئة الصهاريج وناقلات النفط والعبارات وخطوط الانابيب الاميركية. وفي ابريل من عام 1977 اشترت الحكومة الاميركية عددا من المغاور الملحية لتكوين خزانات. وبدأ بناء المرافق السطحية في يونيو من عام 1977. 
وفي 21 يوليو من عام 1977 تسلم المخزون الاحتياطي الاستراتيجي اول شحنة من النفط. وكانت عبارة عن 412 الف برميل من النفط الخام السعودي الخفيف افرغت وارسلت الى موقع تخزين وست هاكبري قرب بحيرة تشارلز في ولاية لويزيانا. وهكذا بدأت تعبئة الاحتياطي الاستراتيجي. 
الان يحتوي هذا الاحتياطي اكثر من 565 مليون برميل نفطا خاما ليكون اكبر مخزون احتياطي للطوارىء في العالم. وتبلغ قيمة محتواه والمرافق اكثر من 20 مليار دولار من الاستثمارات الوطنية. 
علقت الحكومة الاميركية اعمال التعبئة في السنة المالية 1995 حتى تخصص موارد الموازنة لاعادة تأهيل المعدات وتطويل عمر المجمع الاحتياطي حتى الربع الاول من القرن الحادي والعشرين. ثم استؤنفت اعمال التعبئة في عام 1999 بمبادرة مشتركة من وزارتي الطاقة والداخلية لنقل الامدادات الفيدرالية الى مواقع الاحتياطي. وتتألف شبكة الاحتياطي الاستراتيجي من خمسة مواقع تخزين هي: 
- موقع بريان ماوند في تكساس قرب فريبورت وطاقته الاستيعابية 226 مليون برميل ومخزونه هو 217 مليون برميل. 
- موقع بيغ هيل في تكساس قرب مدينة ويني وطاقته الاستيعابية 160 مليون برميل في حين ان مخزونه هو 82 مليون برميل. 
- موقع وست هاكبري في كاميرون باري وطاقته الاستيعابية 219 مليون برميل ومخزونة 193 مليون برميل. 
- موقع بايو شاكتو في ولاية لويزيانا في ايبرفيل باريش وطاقته 75 مليون برميل ومخزونه 68 مليون برميل. 
- محطة سانت جيمس الطرفية في لويزيانا الواقعة على بعد 45 ميلا جنوب شرق باتون روج عى نهر المسيسبي وهي تغذي بالنفط الخام مرافق بايو اكتو وويكس ايلاند وهي صالحة لعمليات التعبئة والشفط. 
يؤدي تخزين النفط الخام في الاحتياطي الاستراتيجي الاميركي الى حماية الامن والاقتصاد الاميركيين وتلافي انقطاع الامدادات بفعل عواقب السياسة الخارجية. وقد ظهرت قيمة الاحتياطي الاستراتيجي عام 1991 عندما ادت عمليات سحب جزئية منه مصحوبة بعمليات استيراد منسقة للواردات من الخارج الى المحافظة على اسعار النفط منخفضة. 
ففي السادس عشر من يناير عام 1991 امر الرئيس الاميركي السابق جورج بوش بالتزامن مع الجهود الدولية للتصدي للغزو العراقي لدولة الكويت بأول عملية سحب من الاحتياطي الاستراتيجي. وسرعان ما اقامت وزارة الطاقة منشأة لسحب النفط وبيع 75،33 مليون برميل نفطا أي الكمية الاميركية المتفق عليها مع الوكالة الدولية للطاقة. 
وجرت عملية السحب وفق الجدول المحدد من دون تعقيدات كبيرة. وبين صدور الامر الأولي بالسحب وآخر عملية بيع استقرت اسعار النفط والامدادات العالمية فخفضت الولايات المتحدة عمليات البيع الى 3،17 مليون برميل بيعت الى 13 شركة. 
وهكذا اثبتت عمليات السحب خلال عملية عاصفة الصحراء واستقرار الاسعار في الأسواق العالمية جدوى اعلان الولايات المتحدة عزمها على استعمال الاحتياطي في الاحوال الطارئة بكميات كبيرة اذا تعرضت الامدادات الآتية من الخارج للخطر. 

النفط الثقيل.. وداعا! وأهلا بالنفط الخفيف النظيف 
1833 words
March 2000
Science and Technology magazine



المشكلة في النفط الخام انه يكون أحيانا ثقيلا جدا أو عبارة عن مادة شديدة اللزوجة لا تشبه بأي شيء الوقود الخفيف الذي ينصب في خزان السيارة من محطة التعبئة. وتحويل هذه المادة الثقيلة اللزجة الى وقود خفيف مفيد يمثل كابوسا باهظ الثمن بالنسبة الى صناعة النفط. 
لكن ليس هناك نوع واحد للنفط الخام، فمختلف الحقول تحتوي أنواعا مختلفة منه، فبعض النفط الخام يكون «رديئا» اي ثقيلا، لزجا وغنيا بالملوثات السامة، وبعضه الآخر يكون خفيفا وجيدا. وما كان مفاجئا ان تركز شركات النفط على ضخ النفط الخفيف الذي يكون استخراجه اقل كلفة تاركة النفط الثقيل تحت الأرض. لكن مع تلاشي الاستكشافات الجديدة، ومع استنفاد معظم مكامن النفط الجيد صارت الصناعة النفطية تواجه مشكلة. 
استنادا الى اوجين بروموزيك من مختبر الطاقة التابع لوزارة الطاقة الاميركية في اوبتون (نيويورك) مازالت النفوط الثقيلة التي تشكل 60 في المائة من مخزون الاحتياطيات العالمية كافية تحت الارض. وهو يشير الى ان استخراجها مكلف وصعب بواسطة الطرق التقليدية. فحتى الان كنا نشفط النفط الخفيف من فوقها فحسب، لكن ذلك لن يستمر. وهكذا برزت ضغوط ترمي الى العثور على طرق اقتصادية لاستخراج النفوط الثقيلة من تحت الارض. 
هكذا التفتت شركات النفط نحو البكتيريا للعثور على الحل. فقد اكتشفت الشركات ان بعض الكائنات الدقيقة يمكنها العيش تحت الارض والتهام النفط الثقيل وتفكيكه فيتحول الى مادة يمكن استخراجها والاستفادة منها. وبعض البكتيريا يمكنها ان يعيش بين الملوثات مثل مركبات الكبريت والمعادن الثقيلة. واذا استطاع الباحثون العثور على المزيج المناسب للبكتيريا فقد يستطيعون ان يقلبوا صناعة النفط رأسا على عقب. 
مشكلة النفط الخام هي اكثر حدة في اراضي الولايات المتحدة حيث لا تصلح غالبية الحقول للاستخراج. فمخزونها عبارة عن نفوط ثقيلة غنية بمختلف انواع الملوثات العضوية التي تحتوي النيتروجين والمعادن الثقيلة وربما الأسوأ من ذلك وهو المركبات الكبريتية. وفي الوقت نفسه، لا سبيل امام كثير من الشركات النفطية سوى استخراج هذه النفوط الثقيلة او ينبغي عليها وقف اعمالها. 
يقول روبرت شونغ من قسم التكنولوجيا والاستخراج لدى شركة «تكساكو» في هيوستن (تكساس) ان الشركة تملك احتياطيات ضخمة من النفوط ذات المحتوى الكبريتي العالي. ويضيف بروموزيك ان احتياطيات النفط الخام التي تملكها تكساكو في فنزويلا تتجمد في درجات الحرارة المنزلية. 
ظهر التصميم الجديد على حل مشكلة النفوط الثقيلة في وقت لم يعد احد راغبا في شراء النفوط الغنية بالكبريت. فكثير من الحكومات يفرض خفضا شديدا لانبعاثات الكبريت من اجل مكافحة السخام في المدن والامطار الحمضية. فعلى سبيل ا لمثال، يحتوي الوقود في محطات التعبئة الاميركية 340 جزءا من المليون من الكبريت. وفي عام 1999، اعلن الرئيس بيل كلينتون خططا لفرض معايير اقسى على انبعاثات الكبريت بحلول سنة 2006 تتطلب خفض مستواه بنسبة 90 في المائة حتى لا يتعدى 90 جزءا في المليون. ويتوقع الناس اليوم اتخاذ اجراءات مماثلة بالنسبة الى وقود الديزل. 
في أوروبا، استجابت شركة «BP Amoco» هذه السنة للضغوط الرامية لتوفير الوقود منخفض الكبريت بطرح وقود ديزل «اخضر» (أي ملائم للبيئة) في السوق يحتوي اقل من 50 جزءا في المليون من الكبريت. 
يعتبر الكبريت مادة مكروهة في مصافي النفط لأنه يتلف المعدات ويعرقل عمليات التكرير. والطرق التقليدية لنزع الكبريت من النفط في المصافي باهظة الكلفة لما كانت منشأة واحدة لازالته تكلف 60 مليون دولار او اكثر. وهذه المنشآت تتطلب مقادير كبيرة من الهيدروجين ودرجات الحرارة والضغوط العالية لنزع الكبريت من النفط الخام، وهي تنتج نفايات يصعب معالجتها. والأسوأ من ذلك ان المصافي يتدهور عملها عند تكرير النفوط الثقيلة التي صارت في حاجة ماسة إليها. 
وعندما أخفقت الكيمياء الصناعية التقليدية في تقديم الحلول، التفتت كثرة من شركات النفط نحو علماء البيولوجيا طلبا للمساعدة. ويقول شونغ ان الحل قد يكون كامنا في الكائنات العضوية الدقيقة التي يمكنها تفكيك النفط الثقيل وتحويله نفطا جيدا اوازالة الملوثات مثل الكبريت في الحقول نفسها. وقد خصصت شركته ارصدة كبيرة لتحقيق ذلك. واظهرت دراسة وضعتها الشركة عن اربعة فقط من حقولها ان الارباح المحتملة من عملية نزع الكبريت في قلب الحقول يمكن ان تبلغ 300 مليون دولار في السنة. 
في العقد الماضي، استثمرت وزارة الطاقة الاميركية في العثور على مثل هذه العضويات الدقيقة واصدار براءات اختراع بخصوصها. وقد تصدر بروموزيك معظم هذا العمل بالبحث في هذه الكائنات العضوية. وقال: «جمعنا مجموعة من الكائنات المحبة للظروف القاسية من جميع انحاء العالم وبدأنا نبحث في ما يمكن ان نفعل». وبعض افضل الكائنات العضوية جاء من بيئات كبريتية مثل العضويات التي تعيش في الركام البركاني وحفر الوحول الفوارة في نيوزيلندا وايسلندا. فهي تعزز انزيمات تحطم الجزيئات العضوية المعقدة بما في ذلك المركبات الكبريتية اي على نحو ما تفعل العصارات المعوية بالغذاء. 
هذه العملية بسيطة من حيث مبدئها. ويقول شونغ ان «المعالجة العضوية للنفط تتضمن اضافة مادة حفازة قابلة للذوبان في الماء والعضويات الدقيقة مع الهواء والنفط». ولما كان معظم حقول النفط يحتوي ماء، لا يلزم غير اضافة البكتيريا اليه. وفي جزء من البرنامج البحثي ابتكر ابهيجيت بورول وزملاؤه في مختبر اوك ريدج الوطني التابع للحكومة الاميركية مفاعلا جديدا لاحداث اختلاط جيد بين النفط والاكسجين والعضويات الدقيقة. وفي داخل المفاعل، تعمل الانزيمات البكتيرية الآكلة للكبريت مثل بكتيريا «Thiobacillus thiooxidans» على تحفيز عملية الاكسدة التي تنتزع ذرات الكبريت من مركبات الكبريتيد (Sulphide) العضوية مثل الـ dibenzothlophene. وهكذا يتحول الكبريتيد الى املاح كبريتية تنحل في الماء. ثم ينفصل الماء المشبع بالعضويات المتخمة بالكبريت. واليكم ما نحصل عليه: نفط منخفض الكبريت جاهز للمصافي. 
بعض العضويات يلتهم ملوثات اخرى ايضا بما في ذلك النيتروجين والمعادن الثقيلة مثل النيكل الذي يمكنه تدمير المواد الحفازة في المصافي. وكل عضوية تستسيغ نوعا معينا من «وجبات» الملوثات. 
ويؤكد بروموزيك ان فريقه استطاع حتى الان ان ينتج عضويات دقيقة تستطيع ان تحول في المختبر مقادير كبيرة من الكربونات الهيدروجينية الى جزيئات خفيفة مثل الالكانات (alkanes) لا تحتوي غير 20 ذرة كربون. وهي تخفض ايضا معدلات المركبات الكبريتية والنيتروجينية بنحو 40 في المائة والمعادن الثقيلة بنحو 50 في المائة. وهكذا يكون النفط الخام الناتج «أخف» و«أحلى» مما كان واشبه بالنفط الخام الذي تفضل الشركات ضخه في مصافيها. واوضح برموزيك انه «حتى الان استعملنا نوعا واحدا من العضويات، لكننا سنستعمل في المستقبل كوكتيلا منها للارتقاء بالنتائج». 
ينبغي ان تثبت العضويات الدقيقة انها متعددة الاستعمالات، فالحقول النفطية متباينة. وفي بعضها يكون الديبنيزوتيوفين هو الملوث الغالب، وفي بعضها الاخر نادرا ما يوجد. وهكذا يجب ان يكون مزيج العضويات الدقيقة مشكلا بطريقة تناسب اشتغاله في خليط معين من الملوثات بما في ذلك مختلف انواع الكبريتيد في حقول النفط الخام. ويشير بروموزيك الى ان هذه المسألة هي سبب اخر مهم لاجراء المعالجة الحيوية في قلب الحقول النفلطية قبل خلط مختلف انواع النفوط المستخرجة. 
وتنطوي المعالجة في قلب الحقول النفطية على فوائد اخرى ايضا. والنقل هو احداها: فالنفط الخام يكون نقله اسهل اذا كان خفيفا ونظيفا، وهناك فائدة اخرى وهي طول الوقت، لأن المعالجات البيولوجية تستغرق اياما. فعمليات التكرير في المصافي تقاس بالساعات، والشركات تبذل ما في وسعها لرفع التكرير حتى مستواه الاقصى للاستفادة من معداتها باهظة الثمن التي تكون مقامة عادة في مواقع ضيقة. ويقول شونغ ان معظم المصافي تحافظ على استمرارية العمليات والانتاج العالي خلافا للحقول النفطية حيث يمكن في بعض الحالات تخزين النفط في الخزانات لعدة ايام بانتظار نقله. 
المسألة الخلافية هي مصير نفايات المعالجة الحيوية. فالكائنات العضوية يمكن استخلاصها من المياه لاعادة استعمالها، لكن المياه المبتذلة التي تحتوي الكبريت والاملاح العضوية يجب طرحها. وعلى نحو ما يقول شونغ: «في المصافي يصبح هذا الدفق الجديد للمياه المبتذلة مشكلة جديدة». غير ان المياه المبتذلة في الحقول يمكن تخفيفها واعادة ضخها. وهو يرى ان ثمة حوافز اقتصادية واضحة لاجراء معالجة المياه خارج الابار. لكن انصار البيئة قد يرون خلاف ذلك. 
ترقى الجهود المبكرة الرامية الى المعالجة الحيوية للنفط الى الاربعينات لكنها لم تنجح لأن الكائنات العضوية كانت تفرط في استهلاك الكربوهيدرات فتخفض قيمة النفط. وهناك مشكلات اخرى. فقد طور المهندسون السوفيت طريقة لضخ كائنات عضوية في الحقول لتوليد منظفات تنقي النفط الخام قبل استخراجه. لكن بروموزيك اوضح ان هذه الطريقة كانت مفيدة بقدر ما كانت البكتيريا تحصل على غذائها من الدبس اللزج الذي يضخ معها. واضاف ان الروس استعملوا نفايات سكر الشمندر (البنجر) لكن من دون مصادر محلية بقيت هذه الطريقة غير اقتصادية. 
ويعتبر بروموزيك ان سلالات البكتيريا التي حصل عليها تعتبر تطويرا عظيما. فقد استطاع ان يعود هذه السلالات على ان تعيش وتتغذى وتعمل معا في بيئة نفطية بواسطة عملية الانتقاء الطبيعي. فهو يضيف البكتيريا مثل «Sulfolobas acidocaldaarius» و«Acineto bacter calcoaceticus» الى اواني «طهي» مليئة بالنفط. ثم يأخذ البكتيريا التي بقيت على قيد الحياة في درجات الحرارة الاولى ويعيد التجربة في ظروف حرارية اقسى. والبكتيريا الباقية لا تبقى على قيد الحياة فحسب في هذه الظروف السامة المالحة ذات الحرارة التي تبلغ 85 درجة مئوية. وضغوط الـ 2500 باوند في الانش المربع، انما تشق طريقها بين الهيدروكربونات والمركبات الكبريتية الكبيرة في النفط الخام. 
وهناك من يتبع طريقة التعديل الوراثي. فمنذ عام 1992 اخذ الباحثون لدى شركة «اينيرجي بيوسيستمز» في هيوستن يعملون على استنساخ جينات بكتيرية تنزع الكبريت مثل ما في بكتيريا «Rhodococcus rhodocrous» ويعمل خبراؤها الان على هندسة جينات مستنسخة لتعظيم خاصيات التنظيف لديها وادخالها في عضويات اخرى. 
غير ان عملهم يقتصر الان على استعمال هذه التقنية لازالة الكبريت من المنتجات النفطية المكررة فحسب. ويقول بروموزيك الذي عمل معهم ان هذه المهمة بسيطة، وان عضوياتهم تعمل بصورة حسنة مع الديبنزتيوفين. لكن في النفط الخام ليس الديبنزتيوفين المركب الكبريتي الوحيد، وغالبا ما لا يكون العنصر الاهم. وبالنسبة لهذه (الملوثات الاخرى) ذات الوزن الجزيئي الاكبر لا تنفع هذه العضويات». 
ويعتقد شونغ ان المستقبل الحقيقي للنزع البيولوجي للكبريت يكمن في معالجة النفط الخام. ويرى ايضا ان الخطوة المنطقية الاخيرة يمكن ان تكون في اجراء العملية كلها تحت الارض حيث يشكل الحقل النفطي. برمته خزان المفاعل. ويضيف: «يمكننا ان نضع دعامة صلبة في داخل البئر تحمل خرطوشة مرشحة تحتوي البكتيريا ويمر النفط من خلالها. او يمكننا بدلا من ذلك ان نضخ العضويات مباشرة في باطن الارض. وهي تحتاج الى هواء حتى تعيش لكن ليس بمقدار كبير. فالهواء المنحل في الماء المحقون في الابار يكون كافيا». 
ويعترف شونغ ان هذا المجال البحثي مازال ينطوي على مجازفة خطرة: «فليس هناك مفهوم متكامل عن هذه العملية. والظروف في باطن الابار تضيف متغيرات اخرى. لكن اذا استطعنا ان ندفع عملية المعالجة الحيوية الى النجاح تكون الخطوة التالية هي التطبيق قرب البئر. اما التطبيق داخل المكمن فهو غايتنا». وربما كان ذلك يشكل الخطوة الاولى نحو اجراء جميع عمليات التكرير تحت الارض. فذات يوم، قد يكون ما نستخرجه من الابار اقرب الى ما نصبه في خزان السيارات عند محطات التعبئة. 
يوشك فريق بروموزيك على تحويل الحلم حقيقة. ويقول: «للمرة الاولى نشارف على اجراء عملياتنا خارج المختبر، فالكائنات العضوية التي جمعها ستوضع عما قريب قيد العمل لتحسين نوعية النفط في حقل شمال الصين. وهذا الموقع مازال سريا بسبب مفاوضات حساسة تجريها الحكومتان الاميركية والصينية. فالقضية، حسب ما يقول، شديدة الحساسية سياسيا، لكن اختيار شريك صيني ليس مدهشا كما يبدو. 
ففي واحد من اعظم مشروعات التنظيف البيئي في العالم تشارك الصين الان في جهدين تقنيين واسعي النطاق هما التحول من استهلاك الفحم الحجري الى استهلاك النفط والغاز الطبيعي، وتخليص نفسها من السخام الناتج من مداخن المصانع في المناطق الحضرية. واستنادا الى بيانات الأمم المتحدة، يوجد تسع من اصل عشر مدن في العالم هي الاشد تلوثا بالسخام في الصين، والامطار الحمضية الكبريتية تخفض المحاصيل في ثلث هذا البلد الاشد اكتظاظا بالسكان في العالم. ولذلك يوجد لدى الصين حافز قوي لتجريب هذه التكنولوجيا الجديدة واعتمادها. 
وما ينطبق على الصين اليوم قد ينطبق على العالم غدا. ويعتقد فيل بالميدو الذي يروج النظم النفطية من انتاج بروموزيك لدى الشركات ان هناك سوقا عالمية للبكتيريا التي تستهلك الكبريت والتي تستطيع ان تغير طبيعة النفط الخام حتى في اشد الابار قذارة. وقال: «هذه الطريقة تتخطى المدى القريب حتى تلبي الحاجات الاستراتيجية بعيدة المدى للويات المتحدة والعالم. فالاحتياطات النفطية التي كان محكوما عليها بان تبقى خارج الاستعمال ستكون متوافرة للمعالجة وهكذا نحرق الوقود، الناتج منها بلا أوساخ». 
(مجلة «نيوساينتيست») 

أفريقيا.. استقرار تاريخي لتوالي الجفاف والتصحر 
273 words
March 2000
Science and Technology magazine



الجفاف الذي ضرب أفريقيا في العقود الثلاثة الماضية يعتبر تافها إذا ما قورن بموجات التصحر التي ضربت القارة في القرون الماضية. هذا ما يؤكده الباحث ديرك فيرشورين من جامعة جنت في بلجيكا الذي أعاد رسم نماذج لطبيعة المناخ في الحقب الماضية بناء على رواسب قيعان البحيرات. 
وصرح هذا الباحث ان التقلبات العظيمة للأمطار في القرون الماضية تبدو متصلة بالتغيرات في الناتج الإشعاعي للشمس. وقال ان ارتفاع النشاط الإشعاعي متصل بقوة بالجفاف في أفريقيا الشرقية الاستوائية. 
على الصعيد الإقليمي، يعتقد فيرشورين ان هذا الجفاف يمثل مشكلة اعظم بكثير من التسخين العالمي. ويقول: «في المناطق القاحلة مثل شرق أفريقيا واسيا الوسطى واستراليا اعتقد انهم ينبغي ان يقلقوا من التقلبات الطبيعية للأمطار. وهؤلاء يجب ان لا يعتمدوا على السدود الكهرومائية والزراعة المروية». 
كان فيرشورين قد فحص ألف سنة من التاريخ المناخي بتحليل الرواسب في قاع بحيرة نايفاشا الكينية. وقال: «هذه البحيرة غير عادية في هذا المستوى لأنها تستجيب بقوة تغيرات هطول الأمطار في بضع سنين. لكنها لم تنضب تماما وأقله في الألفية الأخيرة». 

البحيرة احتفظت في رواسبها بسجل لمستويات المياه. فقد شهدت فترات ارتفاع المياه تركيز الطحالب في قاع البحيرة الذي يظهر في التركيزات الكربونية العضوية العالية في الرواسب المتروكة داخل الطبقات السنوية. وبواسطة هذه الاختبارات ومؤشرات أخرى استطاع فيرشورين وزملاؤه ان يحسبوا المستويات السابقة للبحيرة التي ترقى الى ألف سنة. 
كانت هناك مرحلة جفاف طويلة امتدت من سنة ألف الى سنة 1270 وثلاث مراحل جفاف اقصر من 1380 الى 1420 ومن 1560 الى 1620 ومن 1760 الى 1840. وكل من هذه المراحل كانت مصحوبة بالجوع والاضطرابات السياسية والهجرة الكثيفة بناء على حكايات السكان المحليين. واوضح فيرشورين ان التواريخ غير دقيقة لأن الروايات الشفوية تعود الى الأجيال الماضية لكن ثمة نموذجا منسقا يظهر حتما». 
(مجلة «نيتشر») 

التسخين العالمي مؤكد.. لكن أين مسؤولية البشر؟ 
486 words
March 2000
Science and Technology magazine


 هل يسخن جو الأرض,.. وان كان ذلك يحدث, فهل يعود الى ظاهرة الانحباس الحراري؟.. بازدياد الغازات المنفوثة من الأنشطة البشرية (السيارات, الصناعة والزراعة), منذ سنوات, غلبت الحدة على الجدال. وفي محاولة لتوضيح الرؤية, راجع فريق من الباحثين جمعتهم أكاديمية العلوم الأميركية المعطيات المتوافرة وحللوها. وفي التقرير الذي وضعه هؤلاء أجابوا بـ ((نعم)) عن السؤال الأول, وبـ ((ربما)) عن السؤال الثاني. واستنتج هؤلاء ان ((على دول العالم ان تطور وتحسن شبكة جمع البيانات المناخية من اجل إزالة الشكوك ولتزويد صانعي القرارات بأفضل المعلومات الممكنة)). 
  
كان افضل الخبراء العالميين قد أكدوا ذلك وليس هناك أي عالم يدحض هذه الحقيقة: أي ان معدلات ثاني اكسيد الكربون والميثان ترتفع في الجو (بنحو 30 في المائة لثاني أكسيد الكربون في القرنين الماضيين) وهذا الارتفاع عائد الى الأنشطة البشرية. وهذا الارتفاع يفترض حسب قوانين الديناميكا الحرارية (او يجنح الى ) زيادة درجة الحرارة المتوسطة. وهذا ما يجب التحقق منه, لأن هذا هو ما تحيطه الشكوك في التقرير الأكاديمي الأميركي. وهذه الشكوك تعود الى سببين رئيسين: الأول هو تعقيد الآليات المناخية وصعوبة إجراء قياسات دقيقة في جميع أنحاء الكرة الأرضية وفي فترات طويلة للتغييرات الضعيفة جدا في درجات الحرارة. 
  
فالنماذج المحاكية الأولى المنفذة في  أواخر السبعينات, التي قامت على أنماط مناخية موجزة قليلا, أدت الى توقعات مخيفة. لكن بحوثا كثيرة لاحقة دفعت الباحثين الى التخفيف من استنتاجاتهم. والنماذج الرقمية الأعلى تطورا تظهر اليوم وجود تغييرات مناخية اقل أهمية واكثر تمايزا حسب المناطق. بل ان الباحثين وجدوا ان بعض العناصر الملوثة يلعب دورا في حدوث تبريد لا تسخين. 
  
وأعمال التحقق الميدانية تبدو صعبة. فلا شك ان درجات الحرارة السطحية تقاس بانتظام, في البر والحر منذ اكثر من قرن. ورغم صعوبة تحقيق التناسب بين هذه المعطيات المتناثرة, اعتقد بعض الباحثين انه يمكن ان تضفي عليها ميلا نحو الارتفاع. وبعد التحقق, أكد الأكاديميون الأميركيون هذا الانطباع. فبين عامي 1880 و1998 لاحظوا تقلبات قصيرة المدى يمكن ان نعززها الى عوامل متطرفة مختلفة مثل الانفجارات البركانية العظيمة او ظاهرة ((النينو)) واوضح هؤلاء الأكاديميون ان على هذه العوامل يقوم تغيير تدريجي بما فيه ارتفاع يراوح بين 0.4 درجة مئوية و0.8 درجة مئوية إبان القرن الماضي, يتسارع كل عشرين سنة. واستنادا اليهم, فان هذا الارتفاع حقيقي من دون ادنى شك, وان كان مستواه يمكن ان يتغير من البسيط الى المضاعف حسب الطرق المستعملة في تحقيق التناسب بين المعطيات. 
  
لكن الجدال الاكثر سخونة يختص بالعلاقة المتبادلة بين هذا التسخين ومثيله في طبقة التروبوسفير (تحت 18 كيلومترا) الذي توقعته النماذج الرقمية. فالأقمار الصناعية وهي قادرة على قياس درجات الحرارة منذ نحو عشرين سنة لم تسجل مثل هذا الميل نحو الارتفاع. بل ان بعض الباحثين كان اكثر ميلا الى تسجيل بعض التبريد في حين يرى البعض الاخر ان ثمة ارتفاعا قدره 0.2 درجة مئوية. وبعدما راجعوا الاسباب المتعددة للشكوك بما فيها معطيات الاقمار الصناعية, رأى كاتبو التقرير انه ((يستحيل في الوقت الحالي اثبات او نفي الفرق الجوهري بين التغييرات الحرارية الجوية والتغييرات التي تتوقعها النماذج المناخية)). 
  
وهكذا يتضح انه لا يمكننا في الوقت الحالي ان نستبعد او نؤكد الاصل البشري للتسخين المؤكد. والى ان نستطيع ذلك, نبقى بانتظار أقمار صناعية اعلى تطورا. 
(لوموند) 

خطوة نحو تدوير أكسيد الكربون 
347 words
March 2000
Science and Technology magazine



يقول علماء كيمياء في ايلينوي (الولايات المتحدة) ان أنزيما يعمل على تكسير الكحول في الكبد يمكن استعماله لتدوير الكربون بدلا من ضخه في الجو. وقد ابتكر هؤلاء العلماء طريقة فعالة لتحويل ثاني أكسيد الكربون وهو اعظم غازات ظاهرة الانحباس الحراري الى ميثانول باستعمال هذا الأنزيم. 
هذه الطريقة التي ابتكرها باكول ديف وروبين اوبرت في جامعة جنوب ايلينوي في كاربونديل تعمل على عكس اتجاه كيمياء الاحتراق. وهي تنطوي على وعد بان تكون طريقة عالية الفعالية في انتاج الميثانول وهو وقود نظيف يمكن استعماله لتشغيل السيارات. وفوق ذلك، إذا كانت الطاقة المطلوبة لتشغيل هذه العملية آتية من مصادر لا تولد ثاني أكسيد الكربون، فهذا الوقود يمكن إنتاجه واستعماله من دون إضافة المزيد الى غازات الانحباس الحراري. 
لانتاج الميثانول يوضع الأنزيم الكبدي وانزيمان بكتيريان آخران في مادة أشبه بالإسفنجية توضع بدورها في الماء. وعندما يمر ثاني أكسيد الكربون بالماء يحوله أحد الانزيمين البكتيريين وهو Formate dehydrogenase على تحويل حامض النورميك الى فورمالدهايد. وفي النهاية يستكمل ديهايدروجيناز الكحول الذي يساعد الكبد في نزع سموم الكحول هذا التفاعل بتحويل الفورمالدهايد الى ميثانول. 
ولما كانت كل من هذه التفاعلات قابلة للانقلاب سعى فريق ايلينوي من اجل توجيهها في الاتجاه الصحيح الى إضافة عنصر رابع يطلق الكترونات تدعى النيكوتيناميد أدينين دينيوكليوتايد. 
وكانت المادة الاسفنجية الزجاجية هي مفتاح نجاح هذه العملية. فهي تحتوي ملايين المسام المجهرية التي تعمل بصفتها مفاعلات دقيقة. وبخلط الانزيمات بالسائل الهلامي استطاع ديف واوبرت بنجاح ان يحتبساها في هذه البنية. 
وقال ديف: «عندما تتصلب تنحبس الانزيمات فلا تعود تستطيع الدخول أو الخروج لكن المواد المفاعلة الصغيرة تستطيع. وهكذا يمكن ان يدخل ثاني اكسيد الكربون والنيكوتيناميد وان يخرج الميثانول. 
وحتى تكون العملية ممكنة عمليا، ينبغي تدوير النيكوتيناميد حتى يستعيد الالكترونات التي يضخها في الانزيمات. وقال ديف واوبرت ان هذا الامر ممكن اذا كانت المادة الهلامية موصلة للكهرباء. ويقول اول كيرك من شركة «نوفر نورديسك» الدانماركية تصنع الانزيمات ان ذلك معقول. فالنيكوتيناميد باهظ الثمن، لكن تدويره يتغلب على مشكلة الكلفة. 
واذا استطاع ديف واوبريت حل جميع مشكلات هذا الاختراع يمكن عندئذ تدوير ثاني اكسيد الكربون الصادر عن محطات الطاقة. لكن ذلك يبقى بلا فائدة اذا كان ثاني اكسيد الكربون الناتج عن الطاقة المولدة لتدوير النيكوتيناميد عاليا. 
المصدر 
Journal of the American Chemical Society

سم بوتوكس.. علاج للتعرق المفرط 
503 words
March 2000
Science and Technology

سم زعاف غير حياة تيم سميث نحو الأفضل. تيم يتصبب عرقا وبشكل متواصل لإصابته بحالة نادرة تدعى Hyperhidorsis. ورغم اعتدال الطقس فانه يبلل ثلاثة قمصان بالعرق يوميا. 
وقد تغيرت حياة تيم قبل ثلاث سنوات بعد ان اقترح صديق طبيب ان يجرب حقنة Botox، أي سم البوتوليسم، وهو نفس المادة التي تسبب التسمم الغذائي، وتشكل جزئا من ترسانة الأسلحة البيولوجية. 
وقد سبق للأطباء ان استعملوا جرعات صغيرة من السم لوقف التشنج العضلي وتصحيح تجاعيد الجباه، ومؤخرا لمعالجة التعرق المفرط. 
تيم سميث هو أول شخص في ولاية واشنطن يحصل على هذا العلاج، إلا انه لم يأبه للطبيعة الاختبارية للحقنات، فهو كان يائسا من حالته المقززة، مثله مثل كافة المصابين بالحالة المذكورة، وهو يقول ان البديل الوحيد للعلاج هو العيش مع المرض والشعور بوخم حالته على الدوام. 
وقد حقن الدكتور ايب اودرسن كمية ضئيلة من البوتوكس في إبطي سميث. وبعد ظهر اليوم التالي اتصل سميث بالطبيب ليقول له ان الحقنة ناجحة. وبعد أربعة أيام اتصل مجددا ليعلمه انه لم يغير قميصه اليوم. 
واليوم يجري اودرسن دراسة علاجية بالسم على مجموعة من المصابين ومجموعة مقارنة أعطيت أدوية مموهة. 
لقد بقي المصابون بالتعرق المفرط دون علاج مدة طويلة. ويقدر الدكتور ادورسن ان حوالي خمسة بالمائة يعانون من هذه الحالة. إلا ان تقديراته قد تكون متدنية لان كثيرين من المصابين به يخجلون من حالتهم ولا يفصحون عنها أو يبحثون عن علاج. 
والبدائل المتوفرة للمصابين محدودة فالمراهم السطحية تفيد بعض المصابين دون اخرين. وهنالك طريقة جراحية لقطع الأعصاب المتحكمة بالتعرق الابطي، إلا ان العملية تتطلب المداخلة وقد تؤدي الى زيادة التعرق في أماكن أخرى من الجسم. 
ولا يعرف الأطباء ماذا يسبب التعرق المفرط، فيما يعتقد البعض ان الحالة وراثية، وهي تؤثر في مختلف الناس بطرق مختلفة. فالبعض يتعرق في الإبطين واخرون في اليدين او الجباه. إلا انهم جميعا يشعرون بالإحراج وينتظرون المعجزات للتخلص منها. 
ولم يكن أحد يتوقع ان يكون سم البوتولين، وهو اشد السموم فتكا في العالم، هو مخلصهم . الا انه في أواخر الستينات بدأ الباحثون يلجمون قوة السم الفظيعة لاستعماله في معالجة الاضطرابات العصبية فاكتشفوا ان كميات ضئيلة منه قابلة للاستعمال للتحكم بالتشنجات العضلية لأنها تشل الأعصاب التي ترغم العضلات على التقلص. 
وتشاء المصادفات البيولوجية ان تكون المادة الكيميائية التي تسبب تشنج بعض العضلات - الاسيتيلكولين - هي نفس الناقلة العصبية التي تلعب دورا في التعرق. وعندما يحقن الأطباء سم البوتولين - الذي يتم تصنيعه باسم «بوتوكس» في مريض التعرق المفرط، يمنع السم الاسيتيلكون من تنشيط غدد التعرق. 
وتكفي حقنة او حقنتان في الإبطين لوقف التعرق لمدة خمسة اشهر، مع ان الاثر يمتد الى اكثر من سنة عند بعض المصابين. والأثر الجانبي الوحيد المسجل حتى الآن هو الوهن الخفيف في اليدين عندما يحقن البوتوكس في الراحتين. 
وماعدا ذلك فان العلاج خال نسبيا من المخاطر، حسب الدكتور ريتشارد غلوغاو أخصائي الأمراض الجلدية في سان فرانسيسكو الذي عالج حوالي 300 حالة تعرق مفرط بالبوتوكس. انه رائد العلاج بالسم في الولايات المتحدة. وقد نشر مع اودرسن دراسات في مجلة Dermatogogy Surgery. 
ويجري اودرسن وأخصائيون آخرون دراسات في مختلف أنحاء الولايات المتحدة على البوتوكس لحساب شركة Allergan التي تصنع العلاج. وقد باشرت الشركة تجاربها السريرية في أوروبا، وهي استفسرت من دائرة الأغذية والأدوية حول إمكانية إجراء دراسات محلية في الولايات المتحدة. 

اكتشاف ثاني مادة صلبة بعد الماس 
336 words
March 2000
Science and Technology magazine

يقول علماء في جامعة ولاية ايوا الذين طوروا مادة جديدة هي الثانية من حيث القوة والصلابة بعد الماس، ان مراجع كثيرة أبدت اهتمامها بالمادة المذكورة، مع ان مجالات استعمالها ليست معروفة بعد. 
المادة Aluminum Magnesium Boride، هي في المرتبة الثانية من حيث الصلابة بعد الماس. الا ان كون ثمنها متدنيا بالمقارنة مع الماس قد لفت أنظار الشركات من أمثال 3M وجنرال الكتريك وبلاك آند ديكر. 
وتعتقد تلك الشركات ان المادة التي اكتشفت في شهر أكتوبر الماضي يمكن استعمالها في الأدوات الجراحية ومقادح حفر الثقوب وآلات استخراج المعادن، وهي ستوفر عليها مبالغ كبيرة، وقد تحسن الكثير من المنتوجات الموجودة في السوق. 
وقد رد ألن راسل وبروس كوك - وهما من علماء مختبر ايمس التابع لوزارة الطاقة الأميركية - على 63 استفسارا معظمها من الصناعات الخاصة ومن الجامعات. 
وقال راسل ان الاهتمام لم يتوقف «ونحن نتعرض لمحاصرة من كل الجهات»، إنما هذه مشكلة جميلة، وقد نحقق ـ في افضل السيناريوهات ـ أرباحا لجامعة ايوا، ذلك لأن مؤسسة الأبحاث التابعة لها تملك براءة اختراع المادة. 
وقالت نيتا لافجوي، مديرة برنامج مشاريع المؤسسة، انه من الصعب ان نقدر حجم فائدة الاكتشاف بالنسبة للجامعة، فالمادة واعدة إنما مقدراتها التجارية لم تثبت بعد. 
وقد زار مسؤولون عن شركة 3M المختبر فيما وقعت جنرال الكتريك اتفاقا للمحافظة على السرية مع العلماء. ويهتم مسئولو شركة جونسون اند جونسون بمعرفة ما إذا كانت المادة قابلة للاستعمال في صنع أدوات جراحية. 
أما بلاك اند ديكر فتود استعمال المادة كطبقة تلبيس على أدوات القطع لزيادة قدرتها على مقاومة الاهتراء والكلل، وهناك شركة إلكترونية تدرس إمكانية استخدام المادة في أدوات القطع اللازمة لقص السيليكون بشرائح رقيقة لصنع رقائق الكمبيوتر. 
ويعتقد العلماء انه اذا اقبل المصنعون على استعمال المادة فان أسعار الكثير من الأدوات المتوفرة في السوق سوف تهبط. 
ويستعمل المصنعون حاليا مادة نتريد البورون المكعب في الكثير من الآلات، وقد كانت في السابق ثاني أقسى مادة بعد الماس. وجدير بالذكر ان الماس والنتريد يبلغ سعرهما 2000 دولار للرطل. أما المادة الجديدة فثمنها 700 دولار للرطل. 
وتتميز المادة بخاصية توصيل كهربائية عالية، وهي تذوب في درجات الحرارة المرتفعة، ولذلك رشها بالبنج. وبالمقارنة فان الماس يتحلل في درجات الحرارة العالية. 


